 Max Weber GesamtausgabeIm Auftrag der Kommission für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften Herausgegeben von Horst Baier, M. Rainer Lepsius,Wolfgang J. Mommsen, Wolfgang Schluchter, Johannes Winckelmann j- Abteilung I: Schriften und Reden Band 17 ARTIBUS INü,»TN J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) Tübingen Max Weber Wissenschaft als Beruf 1917/1919 Politik als Beruf 1919 Herausgegeben vonWolfgang J. Mommsen und Wolfgang Schluchter in Zusammenarbeit mit Birgitt Morgenbrod J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) TübingenRedaktion: Rita Aldenhoff- Karl-Ludwig AyDie Herausgeberarbeiten wurden von der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Wer-ner-Reimers-Stiftung, der Fritz Thyssen-Stiftung und dem Land Baden-Württemberggefördert. Die Deutsche Bibliothek - CIP-Einheitsaufnahme Webet, Max: Gesamtausgabe / Max Weber. Im Auftr. der Kommission für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften hrsg. von Horst Baier . . .-Tübingen: Mohr. Abt. 1, Schriften und Reden. NE: Baier, Horst [Hrsg.]; Weber, Max: [Sammlung] Bd. 17. Wissenschaft als Beruf: 1917/1919 [u.a.]/hrsg. von Wolfgang J. Mommsen und Wolfgang Schluchter in Zusammenarbeit mit Birgitt Morgenbrod. -1992 ISBN 3-16-145765-X Gewebe ISBN 3-16-145767-6 Hldr. NE: Mommsen, Wolfgang J. [Hrsg.]© 1992 J. C.B. Mohr (Paul Siebeck) Tübingen.Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertungaußerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustimmung des Ver­lags unzulässig und strafbar. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen,Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Syste­men.Das Buch wurde gesetzt und gedruckt von der Druckerei Guide in Tübingen auf alterungs­beständigem Werkdruckpapier der Papierfabrik Gebr. Buhl in Ettlingen. Den Einbandbesorgte die Großbuchbinderei Heinr. Koch in Tübingen nach einem Entwurf von AlfredKrugmann in Stuttgart. InhaltsverzeichnisVorwort............................................................................................. viiSiglen, Zeichen, Abkürzungen....................................................... xiEinleitung......................................................................................... lWissenschaft als Beruf Editorischer Bericht........................................................................................... 49 Wissenschaft als Beruf...................................................................................... 71Politik als Beruf Editorischer Bericht........................................................................................... 113 1. Stichwortmanuskript...................................................................................... 138 2. Politik als Beruf................................................................................................ 157Personenverzeichnis........................................................................ 255Personenregister............................................................................... 263Sachregister........................................................................................ 268Seitenkonkordanzen........................................................................... 285Aufbau und Editionsregeln der Max Weber-Gesamtausgabe,Abteilung I: Schriften und Reden............................................... 289 Vorwortln diesem Band werden die Reden „Wissenschaftals Beruf“ und „Politik alsBeruf“, die Max Weber am 7. November 1917 und am 28. Januar 1919 imRahmen der Reihe „Geistige Arbeit als Beruf“ in München gehalten hat,erstmals in einer historisch-kritischen Edition veröffentlicht. Dazu gehörtauch ein Stichwortmanuskript, das Max Weber für die Rede „Politik alsBeruf“ als Vorlage gedient hat, sowie ein Zeitungsbericht über die Rede„Wissenschaft als Beruf“ aus dem Jahre 1917, der zusätzliche Informatio­nen über deren ursprüngliche Gestaltung enthält. Dieser Sachlage ist in derzeitlichen Zuordnung von „Wissenschaft als Beruf“ auf 1917/19 im Titeldieses Bandes Rechnung getragen. Der Landesverband Bayern des Frei­studentischen Bundes, der Veranstalter, wollte die gesamte Vortragsreihe,in der auch Vorträge von anderen Rednern vorgesehen waren, ursprünglichin einem Band veröffentlichen. Statt dessen brachte der Verlag Duncker &Humblot schließlich beide Reden als selbständige Broschüren heraus. Zudiesem Zweck hat Max Weber beide Texte überarbeitet und teilweise er­heblich erweitert, wie in den Editorischen Berichten im einzelnen dargelegtist. „Wissenschaft als Beruf“ wurde späterhin von Marianne Weber in dieGesammelten Aufsätze zur Wissenschaftslehre, „Politik als Beruf“ in dieGesammelten Politischen Schriften aufgenommen. Sie werden hier, gemäßden ursprünglichen Absichten der Veranstalter, gemeinsam veröffentlicht.In der Einleitung werden die Reden in das Gesamtwerk Max Webers einge­ordnet. Die Editorischen Berichte geben Auskunft über die Entstehung derTexte und den jeweiligen zeit- und werkgeschichtlichen Kontext, der Sach­kommentar bemüht sich um die Aufschlüsselung der heute nicht mehr ohneweiteres verständlichen zeitgeschichtlichen Anspielungen und den Nach­weis der Zitate; er vermittelt darüber hinaus die für das Verständnis notwen­digen Hintergrundinformationen. Der Weg der Edition war steiniger als erwartet. Die genaue Rekonstruk­tion der Entstehungsgeschichte der Texte erwies sich angesichts der nichteben günstigen Quellenlage als nicht einfach. Insbesondere das hier erst­mals vollständig veröffentlichte „Stichwortmanuskript“ und dessen korrek­te Transkription stellte die Editoren vor erhebliche Probleme. Gleiches giltfür die historische Verödung von „ Politik als Beruf“, obschon hier teilweiseauf die Vorarbeiten des Bandes 1/16 der MWG „Zur Neuordnung Deutsch­lands. Schriften und Reden 1918-1920“ zurückgegriffen werden konnte.Angesichts der Tatsache, daß Max Weber in beiden Abhandlungen aufVIII Vorwortjegliche Verweise verzichtete, erwies sich auch die Kommentierung als einschwieriges Unterfangen. Webers Ausführungen sind voll offener, vor allemaber versteckter Bezüge. Sie verweisen häufig auf das eigene Werk und aufeinen Bildungshorizont, der nicht mehr der heutige ist. Sie beziehen sichzum anderen auf zeitgeschichtliche Äußerungen und Vorgänge, die heuteoft nicht mehr eindeutig zu ermitteln sind. Dennoch hoffen wir, daß esgelungen ist, diese Sachverhalte für den kritischen Leser zureichend aufzu­hellen und den geistesgeschichtlichen sowie zeithistorischen Hintergrundder Texte in den verschiedenen Stadien ihrer Entstehung deutlich zu ma­chen. Die Einleitung wurde von Wolfgang Schluchter geschrieben, während dieEditorischen Berichte zum überwiegenden Teil von Wolfgang J. Mommsenin Zusammenarbeit mit Birgitt Morgenbrod verfaßt wurden. Die Last deseditorischen Alltags trug Birgitt Morgenbrod. Aufbauend auf Vorarbeiten, dievon Franz Bonfig erbracht wurden, erschloß sie die Quellen, die über dieTextentstehung und deren historischen und geistesgeschichtlichen Hinter­grund Auskunft geben können. Darüber hinaus bemühte sie sich um einemöglichst zuverlässige Gestaltung des Erläuterungsapparates und der Edi­torischen Berichte; sie erstellte auch die diesem Bande beigegebenenRegister und Verzeichnisse. Es würde zu weit führen, alle jene Archive, Bibliotheken und Forschungs­institutionen aufzuführen, deren Dienste für diese Edition in Anspruch ge­nommen wurden und die wertvolle Materialien zur Verfügung stellten. Wirdanken insbesondere den Universitätsbibliotheken der Heinrich-Heine- Universität Düsseldorf und der Universität Heidelberg, dem BundesarchivKoblenz, dem Geheimen Staatsarchiv Merseburg der Stiftung Preußischer Kulturbesitz sowie dem Bundesarchiv Potsdam - letztere werden im Fol­genden noch nach ihren vor dem Herbst 1990 gültigen BezeichnungenZentrales Staatsarchiv Merseburg (ZStA Merseburg) bzw. Zentrales Staats­archiv Potsdam (ZStA Potsdam) zitiert -, weiterhin dem Universitätsarchiv München, dem Verlagsarchiv Duncker & Humblot, der Bayerischen Staats­ bibliothek München, dem Bayerischen Hauptstaatsarchiv und der Münch­ner Stadtbibliothek. Gedankt sei auch Herrn Prof. Dr. Gerhard Wehle und Frau Fernande Wälder vom Georg-Kerschensteiner-Archiv des Erzie­ hungswissenschaftlichen Instituts der Heinrich-Heine-Universität Düssel­dorf, die den Editoren Kopien und Transkriptionen des Briefwechsels Birnbaum-Kerschensteiner zur Verfügung stellten. Schließlich seien dan­ kend erwähnt auch die Mitarbeiter der Arbeitsstellen der Max Weber- Gesamtausgabe in Heidelberg und Düsseldorf, insbesondere Herr ManfredSchön, dessen Expertise bei der Transkription des „Stichwortmanuskripts“von großem Wert war, sowie Herr Michael Meyer und Herr Peter Kurth. Ferner gilt unser Dank Herrn Dr. Ay und Frau Dr. Aldenhoff-Hübinger von Vorwort IXder Bayerischen Akademie der Wissenschaften in München sowie nichtzuletzt auch Frau Brigitte Schluchter, die bei den Korrekturarbeiten behilf­lich war. Besonderer Dank gilt darüber hinaus den Institutionen, die die Editionsar­beiten finanziell unterstützt haben, insbesondere der Deutschen For­schungsgemeinschaft, der Werner-Reimers-Stiftung und der UniversitätHeidelberg, ferner der Fritz Thyssen-Stiftung, die der Arbeitsstelle Düssel­dorf mit technischer Ausstattung half, nicht zuletzt auch der Kommissionfür Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Bayerischen Akademie derWissenschaften und ihrem langjährigen Vorsitzenden, Herrn Prof. Dr. KnutBorchardt.Düsseldorf und Heidelberg, im August 1991 Wolfgang J, Mommsen Wolfgang Schluchter Siglen, Zeichen, Abkürzungen1 Seitenwechsel[ ] Hinzufügung des Editors[...] Auslassung des Editors[??] Wort oder Zeichen nicht lesbar> Textersetzung Max Webers< > von Max Weber gestrichene Textstelle1 2 3 Indices bei Anmerkungen des EditorsA, B Siglen für Webers Textfassungen in chronologischer FolgeA|, An Siglen für Teile eines Textesa b c Indices für Varianten oder textkritische Anmerkungena...a b...b Beginn und Ende von Varianten oder Texteingriffen& und§ Paragraph% Prozent sieheAb.Bl. Abendblatt, AbendausgabeAbt. AbteilungAfSS Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitika.M. am MainAnm. Anmerkunga.o. Professor außerordentlicher ProfessorAug. AugustAufl. AuflageAusg. AusgabeBA BundesarchivBayHStA Bayerisches Hauptstaatsarchivbearb. bearbeitetbes. besondersBl. BlattBSB Bayerische Staatsbibliothekbzw. beziehungsweiseca. circacf, cf. confercm ZentimeterCo, Comp. Company, Companie D. Doktor der evangelischen Theologie DDP Deutsche Demokratische Partei ders. derselbe Dez. Dezember d.h. das heißtXII Siglen, Zeichen, AbkürzungenDr. DoktorDr. jur. doctor jurisDr. phil. doctor philosophiaeDr. rer. pol. doctor rerum politicarumdurchges. durchgesehenEbd., ebd. ebendaerw. erweiterterg. ergänztetc. et ceteraEw. Hochedl. Euer HochedlenI., ff. folgende Seite(n)Febr. Februarfol. folioGesellschaft m.b.H. Gesellschaft mit beschränkter HaftungGPS Gesammelte Politische SchriftenHg., hg. Herausgeber, herausgegebeni.Br. im Breisgauinsb. insbesondereJan. JanuarJg- JahrgangJh. JahrhundertKap. KapitelKPD Kommunistische Partei Deutschlandsk.u.k. kaiserlich und königlichmasch. maschinenschriftlichm.a.W. mit anderen WortenMax Weber-Archiv, Arbeitsstelle und Archiv der Max Weber-GesamtausgabeMünchen Kommission für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Bayeri sehen Akademie der WissenschaftenMdprAH Mitglied des preußischen AbgeordnetenhausesMdR Mitglied des ReichstagesMo.Bl. Morgenblatt, MorgenausgabeMWG Max Weber-GesamtausgabeMWS Max Weber-Studienausgabeneubearb. neubearbeitetNI. NachlaßNov. NovemberNr., Nr, No. NummerOkt. Oktobero. Professor ordentlicher Professor Siglen, Zeichen, Abkürzungen XIIIpp. pergite (= und so weiter)Prof. ProfessorPst. PoststempelRep. Repertoriumresp. respektiveRez. RezensionS. SeiteSept. Septembersog. sogenanntSp. SpalteSPD Sozialdemokratische Partei DeutschlandsSt. SaintTI. TransliterationTs. Transkriptionu. undu.a. unter anderemUdSSR Union der Sozialistischen Sovjetrepublikenundat. undatiertUniv.-Prof. Universitätsprofessorunveränd. unverändertUSA Vereinigte Staaten von AmerikaUSPD Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlandsusw., u.s.w. und so weiterV. vonVA Verlagsarchivv. Chr. vor Christusverb. verbessertverm. vermehrtvgl. vergleicheVol., Vols. Volume, Volumesz.B. zum BeispielZStA Zentrales Staatsarchivz.T. zum Teil Einleitung1. Der Charakter der Vorträge „ Wissenschaft als Beruf" und „ Politik als Beruf"Max Webers Vorträge „Wissenschaftals Beruf“ und „Politikals Beruf“ sindSchlüsseltexte für seine Antworten auf zentrale Fragen der modernen Kul­tur. Manche sehen in ihnen gar Bausteine einer auch heute noch richtung­weisenden Konfession. Tatsächlich antwortete er hier noch direkter alssonst in grundsätzlicher Weise auf die geistige und politische Situationseiner Zeit, auf die damit verbundenen Sinnfragen. Dies gibt den beidenVorträgen ihren inneren Zusammenhang. Doch neben dem inneren stehtder äußere. Die Vorträge waren durch denselben Anlaß und denselbenAdressatenkreis motiviert. Dies vor allem ist der Grund, weshalb sie hiergemeinsam ediert werden. Anders als bei den von Marianne Weber und vonJohannes Winckelmann besorgten Ausgaben, ist „Wissenschaft als Beruf“absichtlich nicht dem Korpus der Schriften zur Wissenschaftslehre und „Politik als Beruf“ absichtlich nicht dem Korpus der Schriften zur Politikeinverleibt. Die beiden Vorträge unterscheiden sich sowohl von Webers wissen­schaftlichen Abhandlungen oder akademischen Vorlesungen als auch vonseinen politischen Artikeln oder Wahlreden. Sie verfolgen ein anderes Ziel.Es sind .philosophische' Texte, mit denen der einzelne zu Tatsachener­kenntnis und Selbstbestimmung hingeführt und zugleich für verantwor­tungsvolle Arbeit im Dienste einer überpersönlichen Sache gewonnen wer­den soll. An der Bereitschaft zu solcher entsagungsvoller Arbeit in derSpannung von Hingabe und Distanz hing für Weber die Zukunft sowohl derdeutschen Nation wie der modernen Kultur. Beide waren für ihn aufeinanderbezogen. Die Sorge um den Zustand der Nation verband sich bei ihm mit derSorge um den Zustand der modernen Kultur.1 Max Weber dachte national.21 Vgl. Jaspers, Karl, Max Weber. Politiker, Forscher, Philosoph, 2. Aufl. - München: Piper1958, hierzitiert nach Jaspers, Karl, Max Weber. Gesammelte Schriften.-München: Piper1988, S. 81 (hinfort: Jaspers, Max Weber).2 Karl Jaspers stilisierte Weber 1958 sogar zum ,,letzte[n] nationalefn] Deutsche[n]“.Vgl. ebd., S. 50. National heißt natürlich weder nationalistisch noch gar chauvinistisch. Aufdiesen Unterschied war Weber selber sehr bedacht. National heißt auch nicht staatlich.Nation ist Weber vielmehr ein .innerer', Staat dagegen ein .äußerer' Wert. Freilich müssenNation und Staat, innere und äußere Seite, aufeinander bezogen werden. Doch die einerepräsentiert den .Geist', die andere die ,Form‘. Über die problematischen Aspekte von2 EinleitungUnd doch bekämpfte er diejenigen, die den .deutschen Geist' als ein „Eige­nes, Selbstgewachsenes und Höheres“ dem aufklärerischen demokrati­schen Individualismus Westeuropas und Amerikas entgegensetzten.3 MaxWeber dachte aber auch kosmopolitisch. Und doch bekämpfte er jenegesinnungsethischen Pazifisten, die die Notwendigkeit eines deutschennationalen Machtstaates und die damit einhergehende „Verantwortung vorder Geschichte“ leugneten.4 Auch als das Deutsche Reich am Ende desErsten Weltkriegs aufgrund seiner .Gefühls- und Eitelkeitspolitik', die nichtnur von feudal-konservativen, sondern auch von bürgerlichen Kreisen un­terstütztworden war, am Boden lag,5 hoffte er, in Abwandlung eines Wortesvon Treitschke, auf seine dritte Jugend.6 Wollte man diese Chance einerdritten Jugend nutzen, so mußte das politische Handeln eine Entwicklungs­linie wieder aufnehmen und weiterführen, die mit den Ereignissen von1806/1807 und von 1848/1849 begonnen hatte. Dies setzte voraus, daßsich das Bürgertum politisch endlich auf eigene Füße stellte und seineKräfte mit denen der Arbeiterschaft zu sachlicher Politik zusammenführte,7ferner: daß die akademische Jugend sich an diesem historischen Bündnisaktiv beteiligte. Dazu mußte sie Abschied nehmen von Illusionen: von derIllusion, man könne die rationale, wissenschaftsbestimmte ErkenntnisWebers politischem Denken in dieser Hinsicht die grundlegende Arbeit von Mommsen,Wolfgang J., Max Weber und die deutsche Politik 1890-1920, 2. Aufl. — Tübingen: J. C. B.Mohr (Paul Siebeck) 1974 (hinfort: Mommsen, Max Weber). Für Jaspers war Weberzugleich „der größte Deutsche unseres Zeitalters“. Vgl. Jaspers, Max Weber, S. 50.3 So etwa Maurenbrecher, Max, Der Krieg als Ausgangspunkt einer deutschen Kultur, in:Die Tat. Monatsschrift für die Zukunft deutscher Kultur, 9. Jg., 1917, S. 104. Mit Mauren­brecher und seinen Auffassungen setzte sich Weber vor allem auf den beiden Lauenstei­ner Kulturtagungen im Jahre 1917 kritisch auseinander (MWG 1/15, S. 701 -707).4 Vgl. u. a. MWG 1/15, S. 95ff. Die Deutschen sollten rückhaltlos friedlich ihre Eigenart imKreis des Völkerbunds pflegen. Aber ob man in diesem Sinne nationaler Pazifist seinkönne, hänge, so wünschenswert dies auch sei, nicht nur von den Deutschen selber ab.Vgl. dazu MWG 1/16, S.109.5 Zur Gefahr dieser Politik, die sich insbesondere im Streben nach einem Siegfrieden undin damit verbundenen Annexionsgelüsten äußerte, bereits Webers Ausführungen über „Deutschland unter den europäischen Weltmächten“ Ende 1916 (MWG 1/15, S. 153-194, bes.S. 164-169).6 Vgl. dazu etwa Webers Rede über Deutschlands Wiederaufrichtung am 2. Januar 1919in Heidelberg vor einem vorwiegend studentischen Publikum, über die mehrere Zeitungs­berichte existieren (MWG 1/16, S. 415-428, bes. S. 419-420).7 Vgl. dazu etwa die Formulierungen in „Deutschlands künftige Staatsform“, MWG 1/16,S. 106-107, wo es unter anderem heißt: Weit entscheidender als bestimmte staatstechni­sche Lösungen sei die Frage, „ob das Bürgertum in seinen Massen einen neuen verant­wortungsbereiteren und selbstbewußteren politischen Geist anziehen wird. Bisherherrschte seit Jahrzehnten der Geist der ,Sekurität‘: der Geborgenheit im obrigkeitlichenSchutz, der ängstlichen Sorge vor jeder Kühnheit der Neuerung, kurz: der feige Wille zurOhnmacht.“ In ähnlicher Form hatte Weber bereits vor der Jahrhundertwende, etwa in derFreiburger Antrittsvorlesung, gegen das satte Bürgertum polemisiert. Einleitung 3durch das Erlebnis ersetzen, aber auch von der Illusion, eine Gesinnungs­politik, die nicht nur die Realitäten Deutschlands, sondern die des Lebenssouverän mißachtet, sei authentischer als eine rationale, machtbezogeneVerantwortungspolitik. Die beiden Vorträge waren Reden an die deutscheakademische und demokratische Jugend,8 sie waren und sind Reden überdie individuelle und politische Selbstbestimmung unter den Bedingungender modernen Kultur. Um den geistigen und politischen Zustand, den „Weltzustand über­haupt",9 ins Bewußtsein der Hörer, dann: der Leser zu rufen, genügte esalso nicht, nur das nationale Schicksal zu diagnostizieren. Eine universalge­schichtliche Perspektive war verlangt. Weber hatte sie sich mit einer verglei­chend und entwicklungsgeschichtlich ausgerichteten Kulturwissenschafterarbeitet, die die wertbezogene und zugleich werturteilsfreie Erforschungder Eigenart a//ergroßen Kulturkreise umfaßte. Auf diesem Hintergrund ersttraten die Eigenart des okzidentalen Kulturkreises und die mit ihm verbun­denen Lebensprobleme, aber auch die Lebensprobleme Deutschlands inhelles Licht. Das heißt zugleich, daß die Vorträge nicht allein eine praktischeAbsicht verfolgten, sondern auch eine Summe gaben, und zwar eine Sum­me sowohl von Webers wichtigsten kulturwissenschaftlichen Erkenntnis­sen wie von seinen wichtigsten politischen Überzeugungen.10 Doch fragen wir zunächst: Wie ist es gerade zu diesen beiden Vorträgengekommen? Obgleich sie zusammengehören, bilden sie doch keine Ein­heit. Sie behandeln nicht nur verschiedene Themen, sie sind auch nicht zurselben Zeit entstanden, wenngleich vermutlich zur selben Zeit druckfertiggemacht. Die Vorträge selber wurden in einem Abstand von über einemJahr, „Wissenschaft als Beruf“ am 7. November 1917, „Politik als Beruf“am 28. Januar 1919, gehalten.11 Zwischen diesen Daten liegen die endgülti­ge militärische Niederlage des Deutschen Reiches und die Novemberrevo­lution. Zwischen diesen Daten liegen aber auch Webers Rückkehr zu denbei Kriegsbeginn verlassenen Manuskripten über die Wirtschaft und diegesellschaftlichen Ordnungen und Mächte12 und die weitere Um- und Aus­8 Vgl. in diesem Zusammenhang auch den Aufruf der DDP an die demokratische Jugendvom 30. Januar 1919, den auch Max Weber unterschrieb, abgedruckt in MWG 1/16,S.514-517.9 So Jaspers, Max Weber, S. 81.10 Diese Feststellung schließt natürlich nicht aus, daß dabei auch .Erfahrungen desTages' mitschwingen, insbesondere in „Politik als Beruf“. Vgl. dazu die Einleitung vonWolfgang J. Mommsen in MWG 1/16, S. 17f.11 Zur Datierung der Vorträge unten, S. 43-46.12 Obgleich der genaue Zeitpunkt, zu dem Weber die Arbeit an diesen verlassenenManuskripten wieder aufnahm, nicht bekannt ist, kann man aus dem Titel der Vorlesung,die er im Sommersemester 1918 in Wien hielt, schließen, daß er dabei zumindest auch aufTeile seines noch unveröffentlichten Beitrags zum Grundriß der Sozialökonomik zurück-4 Einleitungarbeitung der vergleichenden Studien über die Wirtschaftsethik der Kultur­religionen, deren Veröffentlichung inzwischen bis zum antiken Judentumfortgeschritten war. Zwischen diesen Daten liegen schließlich aber auch dieFortführung der Publizistik zu außen- und zunehmend auch innenpoliti­schen, insbesondere verfassungspolitischen Fragen sowie die Teilnahmeam Wahlkampf für die deutsche Nationalversammlung,13 den er für dieneugegründete Deutsche Demokratische Partei auch dann noch führte, alsdie Kandidatur für ein Mandat unter ihn verletzenden Umständen bereitsgescheitert war.14 Diese werk- und zeitgeschichtlichen Zusammenhängemotivieren dazu, sich etwas eingehender mit der Entstehungsgeschichteder Vorträge zu beschäftigen. Die weitere umfaßt vor allem die Werkge­schichte seit Webers Ausscheiden aus dem militärischen Dienst am30. September 1915,15 die engere vor allem seine Verbindung mit demgegriffen hat. Der Vorlesungstitel lautete gemäß Vorlesungsverzeichnis: „Wirtschaft u.Gesellschaft (Positive Kritik der materialistischen Geschichtsauffassung)“. Nach Marian­ne Weber trug Weber die Ergebnisse seiner religions- und herrschafts- bzw. staatssozio­logischen Forschungen vor, also vermutlich zwei Kernstücke aus der alten Fassung von „Die Wirtschaft und die gesellschaftlichen Ordnungen und Mächte“ für den Grundriß. Vgl.Weber, Marianne, Max Weber. Ein Lebensbild. - Tübingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck)1926 (Nachdruck = 3. Aufl. Tübingen 1984), S. 617 (hinfort: Weber, Marianne, Lebens­bild1), und zur Ergänzung Heuss, Theodor, Erinnerungen 1905-1933, 5. Aufl. - Tübin­gen: Rainer Wunderlich Verlag Hermann Leins 1964, S.225 (hinfort: Heuss, Erinnerun­gen). Weber hatte bereits am 25. Oktober 1917 die Grundzüge seiner Herrschaftssoziolo­gie in Wien vorgetragen. Darüber existiert ein Zeitungsbericht. Vgl. Neue Freie Presse,Nr. 19102 vom 26. Okt. 1917, S. 10.13 Weber hatte 1917 begonnen, in Fortsetzungen größere politische Artikel zu, wie erformulierte, „staatstechnischen Fragen“ einer Neuordnung Deutschlands für die Frank­furter Zeitung zu schreiben, war im November 1918 gar vorübergehend als eine Art freierMitarbeiter in deren Redaktion eingetreten und machte ab Dezember 1918 Wahlkampf fürdie neugegründete DDP. Die wohl wichtigsten Ergebnisse seines politischen Journalis­mus sind die in der Frankfurter Zeitung erschienenen Artikelfolgen „ Deutscher Parlamen­tarismus in Vergangenheit und Zukunft" und „Die Staatsform Deutschlands“, die auch alseigenständige Broschüren „Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland“(MWG 1/15, S.432-596) bzw. „Deutschlands künftige Staatsform“ (MWG 1/16,S. 97-146) veröffentlicht wurden, sowie ferner die Schrift „Wahlrecht und Demokratie inDeutschland“ (MWG 1/15, S. 347-396).14 Vgl. dazu u. a. die Einleitung von Wolfgang J. Mommsen zu MWG 1/16, S. 15f.15 Vgl. dazu MWG 1/15, S. 23f. Weber, der wegen der bevorstehenden Auflösung derReserve-Lazarettkommission und der damit einhergehenden Neuordnung der Befehls­verhältnisse um seine Entlassung nachgesucht hatte, trug ab 1. Oktober 1915 wieder Zivil,ging aber noch für einige Zeit regelmäßig ins Büro, um seinen Nachfolger einzuarbeiten.Vgl. Brief Marianne Weber an Helene Weber vom 1.0kt. 1915, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446: „Ja, u. Max spaziert heute zum ersten Malwieder in Civil herum, freilich noch den ganzen Tag in’s Büro, denn sein Nachfolger ist derAufgabe garnicht gewachsen, u. man weiß nichts wie’s werden soll. - Ich bin doch traurigu. mißvergnügt, daß Max diese Arbeit^ mit der er nun doch so ganz verwachsen ist u. derer sich trotz ihres aufreibenden .Stumpfsinns' mit ergreifender Pflichttreue hingegebenhat[,j vor dem Ende des Krieges verlassen muß.“ Einleitung 5Freistudentischen Bund, Landesverband Bayern in München, der die Vor­tragsreihe „Geistige Arbeit als Beruf“ plante und durchführte.162. Die weitere Entstehungsgeschichte der Vorträge: Max Weber als politischer Redner und akademischer LehrerBeginnen wir mit der weiteren Entstehungsgeschichte. Vor Ausbruch desErsten Weltkriegs arbeitete Max Weber intensiv an seinen Beiträgen für denGrundriß der Sozialökonomik.17 Mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs verließer seinen Schreibtisch und damit eine Reihe weit gediehener, aber nochnicht abgeschlossener Manuskripte. Im darauffolgenden Jahr verrichtete ervornehmlich eine zeitraubende und einförmige wissenschaftsferne Verwal­tungstätigkeit als Militärisches Mitglied in der Heidelberger Reserve-Laza­rettkommission. Nahezu zeitgleich mit dem Ausscheiden aus diesemDienst begann er die religionssoziologischen Skizzen zur Wirtschaftsethikder Weltreligionen zu veröffentlichen, deren Um- und Ausarbeitung ihndann ab Winter 1915/16 wissenschaftlich vor allem beschäftigte. Zugleichgriff er mit ersten politischen Artikeln in die Außenpolitik, insbesondere dieKriegspolitik, ein.18 Weber hoffte zunächst auf eine politische Verwendung.Nicht zuletzt deshalb ging er Mitte November 1915 nach Berlin. Dochobgleich er sich dort mit Unterbrechungen bis Mitte 1916 bereithielt, kames, außer zu seiner Mitarbeit in eher .privaten' Vereinigungen wie FriedrichNaumanns Arbeitsausschuß für Mitteleuropa und einem Ausschuß desVereins für Sozialpolitik, nur zu sporadischen informellen Kontakten mithochrangigen Regierungsbeamten, nicht aber zu einer ihn befriedigendenChance, auf den politischen Entscheidungsprozeß Einfluß zu nehmen.19Weber nutzte diese Zeit deshalb vor allem dazu, Literatur zu China und16 Zu Plan und Durchführung der Vortragsreihe siehe die Editorischen Berichte.17 Zu den werkgeschichtlichen Zusammenhängen vgl. Schluchter, Wolfgang, Religionund Lebensführung, 2 Bände. - Frankfurt: Suhrkamp 1988, Band 2, Kap. 13 und 14,S. 557-634 (hinfort: Schluchter, Lebensführung).18 Vgl. vor allem die Abhandlungen „Zur Frage des Friedenschließens" und „BismarcksAußenpolitik und die Gegenwart" in MWG 1/15, S. 49-92, die noch 1915 verfaßt sind.Weber orientiert sich bei seinen außenpolitischen Analysen an den Gesichtspunktenmilitärische Sicherheit, ökonomische Interessengemeinschaft und nationale Kulturge­meinschaft. Diese drei rationalen Prinzipien der Außenpolitik müßten von jeder Nation zueinem tragfähigen Ausgleich gebracht werden, so auch von Deutschland. Vgl. dazu MWG1/15, S. 189. Weber trat von Beginn an für einen Verständigungsfrieden ein, gegen dieAnnexion Belgiens im Westen, für einen polnischen Nationalstaat als Puffer gegen Ruß­land im Osten.19 Vgl. dazu MWG 1/15, S. 126-130, S. 134-152 und S. 645-647.6 EinleitungIndien durchzuarbeiten.20 Die Hinduismusstudie, die er 1916/17 in dreiFolgen im Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, als Fortsetzungder Konfuzianismusstudie21 und auf der Grundlage eines jener 1914 verlas­senen Manuskripte, veröffentlichte,22 ist bereits Resultat dieser intensivenwissenschaftlichen Beschäftigung.23 Nachdem die vor Ausbruch des Krie­ges bereits untersuchten „chinesischen und indischen Sachen“ auf dieseWeise abermals durchforscht waren, vertiefte er sich im Herbst 1916 eben­falls erneut in das Judentum. Er arbeitete am Alten Testament und analysier­te dabei besonders „die Propheten, Psalmen u. das Buch Hiob“.24 Geradedie vorexilischen Unheilspropheten mit ihrer Unabhängigkeit von den politi­schen Autoritäten und vom Demos, aber auch mit ihrer außenpolitischenOrientierung sprachen ihn jetzt besonders an. Gab es nicht gewisse Ähn­lichkeiten zwischen der außenpolitischen Lage Altisraels und der des Deut­schen Reiches? Und fühlte er sich nicht mit Blick auf diese Lage politischzunehmend selbst in die Rolle der vorexilischen Unheilspropheten ge­drängt? In den ab 1917 veröffentlichten Folgen über das antike Judentum25setzte er diesen ersten politischen Demagogen der Weltgeschichte eineindrucksvolles literarisches Denkmal, das in der historischen Thematik aufdas Aktuelle weist.26 So schien er zwischen der Gegenwart und den ent­20 Vgl. etwa Brief von Max Weber an Marianne Weber von „Dienstag“ [16. Mai 1916],Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446: „Ich fühle mich so wohlund arbeitsfähig, sobald ich mit chinesischen und indischen Sachen zu schaffen habe;sehne mich sehr danach.“21 MWG 1/19.22 Demnächst MWG I/20.23 Zu diesem Aspekt der Werkgeschichte vgl. Schluchter, Lebensführung, Band 2,Kap. 13, S. 557-596 sowie die Editorischen Berichte zu MWG 1/19, S. 31 ff. und dem­nächst zu I/20.24 Brief von Marianne Weber an Helene Weber vom 12. Okt. [1916], Bestand MaxWeber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446. Die entsprechende Passage desBriefes lautet: „Der Max hat sich jetzt grade in das alte Testament vertieft, analysiert diePropheten, Psalmen u. das Buch Hiob - u. liest mir abends manchmal ein bißchen vomNeusten vor - das tut dann gut nach all der Tagesverzettlung.“25 Demnächst MWG 1/21.26 Über die Rolle der vorexilischen Propheten Schluchter, Lebensführung, Band 2,Kap. 7,4, S. 173ff.; über den Umschlag der historischen Thematik ins Aktuelle, genauer:ins Persönlich-Aktuelle Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 604-605. Weber, so ihre Ein­schätzung, seien jetzt, 1916, die vorexilischen Unheilspropheten „als die ersten ge­schichtlich beglaubigten .politischen Demagogen“' erschienen, und besonders seineAnalyse des Jeremia habe wie die der Puritaner „starke innere Beteiligung durchschim­mern“ lassen. Gelegentlich einer Rede am 1. Dezember 1918 formulierte Weber seinBedürfnis nach Unabhängigkeit in politischen Fragen laut Zeitungsbericht wie folgt: Ertrete, obgleich er vielen Mitgliedern der Sozialdemokratie bis zur Ununterscheidbarkeitnahestehe, dieser Partei dennoch nicht bei, „weil er auf die Unabhängigkeit seinerMeinungsäußerung dem Demos gegenüber noch weniger verzichten könne wie gegen­über autoritären Gewalten“. MWG 1/16, S.379. Einleitung 7ferntesten Vergangenheiten zu pendeln. Aber die chinesischen, indischenund jüdischen Welten waren ihm offenbar nicht nur Vergangenheiten, son­dern zugleich andere Gegenwarten.27 Das Jahr 1916 brachte nicht allein die Um- und Ausarbeitung wichtigerwissenschaftlicher Texte und erste Ergebnisse einer aktiv in die Tagespolitikeingreifenden politischen Publizistik, sondern auch die Eroberung der politi­schen .Rednertribüne'. Auf die erste öffentliche politische Rede seit derKrankheit, auf die Nürnberger Rede am 1. August für den „DeutschenNational-Ausschuß für einen ehrenvollen Frieden", bei der er sich „aufAnweisung" noch zurückhielt,28 folgte die große Rede über „Deutschlandsweltpolitische Lage“ für den Fortschrittlichen Volksverein am 27. Oktober1916 in München,29 die er auch für den Druck ausarbeitete.30 Hatte er inNürnberg noch eher vorsichtig formuliert und die Vertreter eines Siegfrie­dens eher schonungsvoll behandelt, so ließ er jetzt alle politischen Rück­sichten, insbesondere gegenüber den Alldeutschen, fallen. Er war nuntatsächlich in die von den vorexilischen Unheilspropheten vorgeprägte Rol­le des politischen Demagogen geschlüpft. Weber rechnete schonungslosmit der Prestigepolitik der Rechten ab, zeigte die in seinen Augen in ersterLinie politischen, nicht wirtschaftlichen Kriegsursachen auf, deren wichtig­ste sei: die Bedrohung eines selbständigen deutschen nationalen Macht­staats durch Rußland. Schon deshalb sei Deutschlands Kriögseintritt ge­rechtfertigt gewesen. Seine erfolgreiche Selbstbehauptung, die Bewahrungseiner Ehre und seiner militärischen Sicherheit, verlangten zwar dieNeuordnung insbesondere Mitteleuropas, aber nicht unbedingt Annexion.Deutsche Machtstaatlichkeit müsse an die nationale Kulturgemeinschaftgebunden bleiben. Nur auf dieser Grundlage könne es einen Verständi­gungsfrieden geben, auch mit Rußland. Dieses müsse allerdings seinenExpansionsdrang zügeln, der aufs intimste mit dem Zarismus als Systemverbunden sei. Später, nach der Februar- und der Oktoberrevolution inRußland, betonte Weber immer wieder, Deutschlands Leistung in diesemKriege sei gewesen, zur Überwindung des zaristischen Systems beigetra­gen zu haben. Gerade nach dessen Sturz sei ein wichtiges Hindernis einerrationalen Außenpolitik für Europa weggeräumt. Doch ein Verständigungs­friede setze voraus, daß Deutschland von den Kriegsgegnern als nationalerMachtstaat mit eigenen Kulturaufgaben anerkannt bleibe. Denn Deutsch­land sei kein Kleinstaat, sondern ein Großstaat, kein reiner Kulturstaat,27 Vgl. dazu die schöne Bemerkung von Karl Jaspers über das Verhältnis von Gegen-warts- und Vergangenheitsbewußtsein bei Weber in Jaspers, Max Weber, S. 83.28 Vgl. dazu den Editorischen Bericht und die dort abgedruckten Zeitungsberichte überdie Rede in MWG 1/15, S. 648-689.29 MWG 1/15, S. 690-700.30 MWG l/15,S. 153-194.8 Einleitungsondern ein Machtstaat und schon deshalb in „Machtverhängnisse“ ver­strickt. Dies müßten die Deutschen ohne Eitelkeit als ihre „Verantwortungvor der Geschichte“ annehmen. Wer dies außerhalb, aber auch innerhalbDeutschlands verkenne, sei politisch ein Tor. Und weiter: „Nicht von denSchweizern, den Dänen, Holländern, Norwegern wird die Nachwelt Re­chenschaft fordern über die Gestaltung der Kultur der Erde. Nicht sie würdesie schelten, wenn es auf der Westhälfte unseres Planeten gar nichts mehrgeben würde als die angelsächsische Konvention und die russische Bu-reaukratie. Und das mit Recht. Denn nicht die Schweizer oder Holländeroder Dänen konnten das hindern. Wohl aber wir. Ein Volk von 70 Millionenzwischen solchen Welteroberungsmächten hatte die Pflicht, Machtstaat zusein.“31 Weber antizipierte also schon in der Phase deutscher militärischer Erfolgeals Ergebnis des Krieges eine Neuordnung Europas. Sie sollte auf denuntereinander bündnisfähigen Groß- und Machtstaaten England, Frank­reich, Rußland, Österreich-Ungarn, Italien und Deutschland sowie den ih­nen angelagerten Klein- und Kulturstaaten beruhen. Doch die dauerhaftedeutsche nationale Selbstbehauptung nach außen erforderte auch Refor­men im Innern, und zwar wiederum ganz unabhängig davon, wie es um dasdeutsche Kriegsglück stand. Je länger der Krieg dauerte, desto stärkerbeschäftigte Weber die notwendige Neuordnung Deutschlands in einemneugeordneten Europa. Und je mehr er darüber nachdachte, desto mehrsteigerte sich seine Polemik nach rechts, aber dann auch nach links. Dabeinahm er einige seiner Vorkriegsgedanken wieder auf und entwickelte sieunter den sich ständig wandelnden politischen Konstellationen weiter. Erorientierte sich dabei an der in seinen Augen technisch besten Staatsform inmodernen Großstaaten, der parlamentarischen Monarchie.32 Erst als sichdie Hohenzollerndynastie durch die Flucht Wilhelms II. in das ObersteHauptquartier in Spa endgültig selbst desavouiert hatte, bekannte er sichzur parlamentarischen Republik als der Deutschland nun einzig angemes­senen Staatsform, wobei er, im Interesse der Führerauslese, dem Parla­mentarismus plebiszitäre Elemente und, im Interesse der Einheit, demFöderalismus unitarische Elemente entgegensetzte. Die Politik im Rahmendieser Staatsform aber sollte von liberalen und sozialdemokratischen Kräf­ten geprägt sein, weder von denen auf der Rechten noch von denen auf derLinken.31 MWG 1/15, S. 192.32 Außer den großen Verfassungsschriften vor allem aus den Jahren 1917/18 wie „Wahl­recht und Demokratie in Deutschland“ und „Parlament und Regierung im neugeordnetenDeutschland" (MWG 1/15, S. 347-396, bzw. S. 432-596) vgl. etwa die Rede überDeutschlands Wiederaufrichtung vom 2. Januar 1919 in Heidelberg, MWG 1/16, S. 415. Einleitung 9 Webers politische Orientierung, die seine außen- und innenpolitischenStellungnahmen leitete, besitzt neben der tagespolitischen aber auch einegrundsätzliche Seite. Politik galt ihm wie Wirtschaft, Wissenschaft, Kunst,Erotik und Religion als eine Sphäre eigenen Rechts, die weder ausschließ­lich von Klassen- und Ständeinteressen noch ausschließlich vom Ideal der „Brüderlichkeit“ bestimmt sein darf. Das Begriffspaar, das im Zusammen­hang mit Politik bei ihm vor allem auftaucht, heißt nicht nützlich-schädlich,auch nicht wahr-falsch oder schön-häßlich, ja nicht einmal gut-böse, son­dern ehrenhaft-schändlich. Einer politischen Pflicht nicht zu genügen pro­voziert nicht so sehr Gefühle des Ungenügens oder der Schuld, als viel­mehr solche der Scham. Gewiß, der .Verantwortung vor der Geschichte“kann nur gerecht werden, wer sein Handeln an letzten Werten verankert.Jede Machtpolitik rein als solche ist letztlich zur Nichtigkeit verdammt. Dennsie bleibt innerlich haltlos. Eine realistische Politik, für die Weber eintritt unddie er in „Politik als Beruf“ als Verantwortungspolitik bezeichnet, darf ebennicht verwechselt werden mit sogenannter Realpolitik. Aber politische Wer­te sind, sieht man von den in den Menschenrechten formulierten ab, nicht,jedenfalls nicht in erster Linie, universalistische Menschheitswerte, sondernpartikularistische Kulturwerte, und deshalb zerstört nicht allein die totaleÖkonomisierung, sondern auch die totale Moralisierung das Eigenrecht derPolitik. Gewiß, eine Politik, die nicht zur bloßen Machtpolitik verkommen will,muß sich außer auf Kulturwerte auch auf ethische Werte beziehen. Deshalbstellte Weber im zweiten Teil seines Vortrags „Politik als Beruf“ das immerproblematische Verhältnis von Politik und Ethik in den Mittelpunkt. Dochsowenig der ethische Wertbezug gerade auch bei einer realistischen Politik,einer Verantwortungspolitik, fehlen darf, so sehr bleibt wahr, daß Politik vomMachtpragma beherrscht wird. Wer sich aber auf Macht als Mittel einlasse,der schließe mit diabolischen Gewalten einen Pakt. Mag die gelingendeexistentielle Kommunikation durchherrscht sein vom Geist der Liebe,33 diepolitische ist immer durchherrscht vom Geist des Kampfs. MenschlicheGüte und nationale Ehre, das sind gewiß Werte, an die sich gleichermaßenideelle Interessen heften. Aber dies macht sie noch nicht vereinbar. Zwi­schen ethischen und politischen Geboten, zwischen moralischer Selbstbe­stimmung und kollektiver Selbsterhaltung und Selbsterweiterung herrschtSpannung. Und obgleich die politisch organisierte äußere Freiheit die Ver­wirklichung der inneren Freiheit erleichtert, verschwindet diese Spannungzwischen Ethik und Politik selbst unter demokratischen Bedingungen nicht. Webers politische Orientierung ist deshalb auch in einer Werttheoriegegründet. Diese spielt deutlich in Anlage und Durchführung beider Vorträ­ge hinein. Sie ist in den tagespolitischen Stellungnahmen zwar ständig mit33 Vgl. dazu die Formulierung in „Wissenschaft als Beruf“, unten, S. 109f.10 Einleitungim Spiel, ausgearbeitet aber wurde sie in anderen Teilen des Werks, vorallem in der Religionssoziologie, am deutlichsten in der berühmten „Zwi­schenbetrachtung".34 1916/17 kommt ein neuer, wichtiger Baustein hinzu.Er findet sich im Wertfreiheitsaufsatz, den Weber 1913 zunächst für densogenannten Werturteilsstreit im Verein für Sozialpolitik, der im Januar 1914stattfand, geschrieben und für den internen Gebrauch verteilt hatte und dener nun, zu Beginn des Jahres 1917, in überarbeiteter Form veröffentlichte.35Dazu fügte er in das ursprüngliche Manuskript „werttheoretische Ausfüh­rungen“ in „größter Kürze“ ein. Sie bringen auf den Begriff, was schon dieAnlage der „Zwischenbetrachtung“ leitet: daß wir in aufeinander nichtreduzierbare, miteinander nicht harmonisierbare Wertbezüge hineingestelltund daß wir deshalb unser eigenes Schicksal zu wählen gezwungen sind.An diese „aller menschlichen Bequemlichkeit unwillkommene, aber unver­meidliche“ Erkenntnis will Weber als ein „Vertreter der Wertkollision“36 in „Wissenschaft als Beruf“ und „Politik als Beruf“ gerade die Jugend erin­nern, auch daran, daß ihre verständliche Sehnsucht nach dem versöhntenLeben, falls sie nicht durch „die geschulte Rücksichtslosigkeit des Blickes“in die Realitäten kontrolliert werde, an seiner tragischen Zerrissenheit schei­tern und die Enttäuschung letztlich zu Weltanpassung oder Weltflucht füh­ren müsse.37 Weber hatte sich also 1916 die politische .Rednertribüne' erobert. DiesesWirken in die Öffentlichkeit setzte er 1917 in verstärktem Maße fort. Jetztbehandelte er außer politischen zunehmend auch wissenschaftliche The­men. Am 24. Januar sprach er im Sozialwissenschaftlichen Verein in Mün­chen über „Die soziologischen Grundlagen der Entwicklung des Juden­tums“ 38 dabei aus seinen laufenden Arbeiten über Altisrael berichtend,3934 MWG 1/19, S. 479-522.35 Vgl. Weber, Max, Der Sinn der „Wertfreiheit“ der soziologischen und ökonomischenWissenschaften, in: Logos, Band 7, 1917, S. 40-88 (hinfort: Weber, Wertfreiheit). Dem­nächst MWG 1/12.36 Weber, Wertfreiheit, S. 57f. Zur systematischen Bedeutung dieser werttheoretischenBetrachtungen vgl. Schluchter, Lebensführung, Band 1, S. 288ff.37 Vgl. „Politik als Beruf“, unten, S. 251. Weber unterscheidet drei Reaktionen: „Verbit­terung oder Banausentum, einfaches stumpfes Hinnehmen der Welt und des Berufesoder, das dritte und nicht Seltenste: mystische Weltflucht bei denen, welche die Gabedafür haben, oder - oft und übel - sie als Mode sich anquälen“. Die ersten beiden aberlassen sich als Varianten von Weltanpassung verstehen.38 Ein Bericht über diesen Vortrag findet sich in: Das Jüdische Echo. Bayerische Blätterfür die jüdischen Angelegenheiten, 4. Jg., Nr. 4, 26. Jan. 1917, S. 40f. Es handelt sich umeine Wochenschrift, die jeden Freitag erschien. Webers öffentlicher Vortrag fand am „Mittwoch Abend vor zahlreichen Zuhörern im Sozialwissenschaftlichen Verein“ statt.Ebd., S. 40.39 Interessant ist der Schluß des Berichts, der lautet: „Eine unerwartet große Zahl von -meistens jüdischen - Zuhörern folgte dem sehr fesselnden Vortrag, der nicht immer eine Einleitung 11am 25. Oktober trug er in der Soziologischen Gesellschaft in Wien über „Probleme der Staatssoziologie“ vor, wobei die Herrschaftssoziologie mitden bekannten drei Typen der legitimen Herrschaft, der rational-legalen, dertraditionalen und der charismatischen, darüber hinaus aber noch ein vierterTypus, die auf der okzidentalen Stadtentwicklung gründende .demokrati­sche' Herrschaft, im Mittelpunkt standen.40 Dazwischen lagen die Lauen­steiner Kulturtagungen, die vom 29. bis 31. Mai und vom 29. September bis3. Oktober, allerdings .hinter verschlossenen Türen' und in ausgewähltemKreise, stattfanden, ferner die politische Rede vor dem FortschrittlichenVoiksverein in München vom 8. Juni, bei der es um die für eine „Demokrati­sierung unseres Staatslebens“ notwendigen Reformen der Reichsverfas­sung ging.41 Darüber hinaus hatte er die Absicht, Mitte September in Hep­penheim bei einem Volksbildungskursus über „Staat und Verfassung" zusprechen.42 Doch den Höhepunkt dieses Wirkens brachte der November,als die Münchener Öffentlichkeit Gelegenheit hatte, innerhalb von dreiTagen sowohl den Mann der Politik wie den der Wissenschaft43 zu hören:am 5. November mit der Rede für einen Verständigungsfrieden und gegenstrenge Gliederung des Stoffes erkennen ließ (z.T. deshalb, weil Prof. Weber nur auf einwissenschaftlich vorgebildetes Publikum gerechnet hatte, und deshalb mitunter bei Ein­zelheiten, die zum Verständnis des Ganzen notwendig waren, länger als beabsichtigtverweilen mußte), aber dafür eine Fülle interessanter Einzelheiten brachte. Die Mehrzahlder Hörer hatte den Eindruck, hier Dinge vernommen zu haben, die den meisten bis dahinvollständig unbekannt gewesen." Ebd., S.41.40 Vgl. den Bericht in Neue Freie Presse, Nr. 19102 vom 26. Okt. 1917, S. 10. Zur Frageeiner drei- oder viergliedrigen Herrschaftstypologie vgl. Schluchter, Lebensführung, Band2, Kap. 8,6, S.236ff., und Kap. 12, S. 535-554. Die juristische Fakultät der Universität zuWien hatte Weber unico loco als Nachfolger des verstorbenen Eugen von Philippovichvorgeschlagen. Er hielt sich in diesen Tagen zu Berufungsverhandlungen in Wien auf.41 Vgl. MWG 1/15, S. 710-713, hier: S. 712.42 Vgl. MWG 1/15, S. 19, Anm. 26. In den Briefen von Max Weber ist vom 18. Septemberdie Rede, in einem Brief von Marianne an Helene Weber aber vom 14. September. Sieschreibt am 13. September, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana446: „Morgen hält Max einen Vortrag auf einem Volksbildungskurs in Heppenheim über.Staat und Verfassung' - da fahren wir (Tobelchen mit Anhang u. ich) mit u. es wird daserste Mal sein, daß ich ihn seit St. Louis also seit 13 Jahren öffentlich reden höre."43 Weber betonte am Beginn seiner politischen Rede vom 5. November 1917, er sprecheals Politiker, nicht als Mann der Wissenschaft (MWG 1/15, S. 724), dagegen später, bei„Politik als Beruf", obwohl ebenfalls von Politik handelnd, er spreche als Mann derWissenschaft, nicht als Politiker.12 Einleitungdie alldeutsche Gefahr,44 am 7. November mit der Rede „Wissenschaft alsBeruf“.45 1917 rückte darüber hinaus eine weitere Möglichkeit in greifbare Nähe:die Rückkehr in den Hörsaal, auf eine Professur. In Wien sollte WeberNachfolger des verstorbenen Eugen von Philippovich werden, auch Göttin­gen hatte sich um ihn bemüht, und in München und Heidelberg stand eineBerufung zumindest zur Diskussion. Das Angebot aus Wien kam im Som­mer, und Weber entschloß sich schließlich trotz erheblicher Bedenken, esnicht einfach auszuschlagen. Ende Oktober weilte er zu Verhandlungen inWien und sagte für das Sommersemester 1918, zum ersten Mal seit derKrankheit, wenigstens ein ,Probekolleg' zu.46 „Wissenschaftals Beruf“ fällt also in eine lebensgeschichtliche Phase, inder Weber sich die wegen der Krankheit teilweise verlassenen und seitdemweitgehend brachliegenden Wirkungsfelder mit wachsender Entschlossen­heit zurückerobert, in der er seine wiedergewonnene Kraft nicht mehr nurals Forscher, sondern auch als Politiker und als Lehrer zu bewähren sucht.Es ist eine Phase, in der ein Anflug von Optimismus sein von Krankheitser­fahrung geprägtes Lebensgefühl überlagert.47 Der Forscher hatte seingroßangelegtes und sich ständig erweiterndes Projekt über die Wirtschafts­ethik aller Weltreligionen entscheidend vorangetrieben. Mit dem in Aussichtgenommenen .Probekolleg' in Wien, das er dann unter dem Titel „Wirtschaftu. Gesellschaft (Positive Kritik der materialistischen Geschichtsauffas­44 Die Veranstaltung endete mit der Annahme einer Resolution, deren Inhalt WebersPosition zu den außen- und innenpolitischen Problemen gut reflektiert. Sie ist abgedrucktin MWG 1/15, S.722.45 Marianne Weber erwähnt darüber hinaus Vorträge im Sommer 1917 über indischeKasten, jüdische Propheten und die soziologischen Grundlagen der Musik. Vgl. Weber,Marianne, Lebensbild1, S. 607. Es dürfte sich aber um Lesungen im privaten Kreis gehan­delt haben.46 Vgl. den Brief von Marianne Weber an Helene Weber vom 1. Nov. [1917], BestandEduard Baumgarten, Privatbesitz: „Der Max kam gestern abend nach 10tägiger Verschol­lenheit von Wien ganz munter heim. Man hat ihn dort sehr umworben, willigt in alleBedingungen u. wünscht],j daß er im nächsten Semester ein zweistündiges Probekollegdort liest - um zu prüfen^] ob seine Kräfte für ein Ordinariat ausreichen etc. Ich glaubenicht, daß er sich schließlich für Wien entscheiden wird, aber dieses Sommersemester,das nur drei Monate dauert u. ihm nur eine sehr bescheidene Lehrpflicht auferlegt, dazuwillkommene Gelegenheit],] politische Einblicke zu gewinnen u. allerlei zutunliches neuesMenschenvolk um sich zu haben, verlockt ihn sehr],] und ich muß es ihm wohl herzlichgönnen."47 Vgl. dazu etwa den Brief von Max Weber an Mina Tobler vom 28.Aug. [1917],Privatbesitz, in dem es über die politische Lage heißt: „Nun, ich sehe der Zukunft jetzt mitOptimismus entgegen, so viele Sorgen auch geblieben sind. Wenn wir vernünftig sind undnicht glauben, die Welt beherrschen zu können, so kommen wir schon mit Ehre durch,militärisch und sonst auch. Aber es wäre gut, es ginge zu Ende.“ Einleitung 13sung)“ ankündigte, waren die Weichen für eine nicht bloß sporadischeWeiterarbeit an dem bei Ausbruch des Krieges verlassenen Grundrißbeitraggestellt. Der Politiker hatte in einflußreichen Artikeln und Broschüren, wieetwa „Wahlrecht und Demokratie in Deutschland“ und „Parlament undRegierung im neugeordneten Deutschland“,48 sowie in Reden zu der au­ßen- und innenpolitischen Lage des Reiches pointiert Stellung genommen,war dabei für einen Verständigungsfrieden und für die Parlamentarisierungder Reichsverfassung wie für die Demokratisierung des deutschen Staats­lebens eingetreten. Angesichts der Friedensresolution der Mehrheitspartei­en im deutschen Reichstag vom 19. Juli 1917 und angesichts der Entwick­lung in Rußland schien ein Verständigungsfrieden tatsächlich noch erreich­bar; die schnellen Wechsel im Reichskanzleramt von Bethmann Hollweg zuMichaelis und zu Hertling hatten den Einfluß der Mehrheitsparteien auf diepolitischen Entscheidungen über den Interfraktionellen Ausschuß vergrö­ßert, was der Forderung nach Parlamentarisierung neuen Nachdruck ver­lieh, wiewohl diese auch weiterhin auf den hartnäckigen Widerstand derkonservativen Kräfte in Preußen und im Reich stieß. Der Lehrer aber hatteden Dialog mit Teilen der akademischen Jugend wiederaufgenommen, undzwar nicht mehr nur im kleinen Rahmen der inzwischen schon berühmtenSonntagnachmittage im Heidelberger Haus in der Ziegelhäuser Landstraße17, sondern in dem größeren Rahmen der Kulturtagungen auf Burg Lauen­stein. Weber nutzte Gelegenheiten wie die auf Burg Lauenstein auch dazu,sich mit geradezu verletzender Kälte gegen den wachsenden Irrationalis­mus und den Erlebniskult deutscher Intellektueller zu wenden.49 Diese „moderne intellektualistische Romantik des Irrationalen“, die vom Nietz­sche-Kult über den George-Kreis bis zu den Anarchosyndikalisten reichte,48 Vgl. MWG 1/15, S. 347-396, bzw. S. 432-596. Die erste erschien 1917, die zweite1918.49 In der „Einleitung“ zu der Autsatzfolge über die Wirtschaftsethik der Weltreligionenvom September 1915 hatte Weber sarkastisch formuliert: „So überaus gleichgültig es fürdie religiöse Entwicklung der Gegenwart ist, ob unsere modernen Intellektuellen dasBedürfnis empfinden, neben allerlei andern Sensationen auch die eines .religiösen' Zu­standes als .Erlebnis' zu genießen, gewissermaßen um ihr inneres Ameublement stilvollmit garantiert echten alten Gerätschaften auszustatten [...]“ Vgl. MWG 1/19, S.101.Angriffe wie diese sind sicherlich nicht nur, aber doch auch gegen den Kreis um denVerleger Eugen Diederichs gerichtet, der die Lauensteiner Tagungen veranstaltete. We­ber schrieb nach der ersten Tagung in einem Brief an Mina Tobler, undat. [Anfang Juni1917], Privatbesitz: „Dies war keine Pfingsterholung, - aber es war ganz gut(l] daß ich dawar, denn es war ein .Schwindel' in Vorbereitung und den konnte ich scharf koupieren.“Über die Entkoppelung von bürgerlichem Kulturbegriff und liberaler politischer Orientie­rung und über das Spektrum irrationaler Strömungen vgl. auch Mommsen, Wolfgang J.,Der autoritäre Nationalstaat. Verfassung, Gesellschaft und Kultur im deutschen Kaiser­reich. -Frankfurt: Fischer 1990, S. 257ff., bes. S. 284ff.14 Einleitungverteufelte in seinen Augen den „Intellektualismus“, auch und gerade denwissenschaftlichen, der vielen zudem noch als westlich und gerade darin alsundeutsch galt.50 Tatsächlich war bei der akademischen Jugend die Abnei­gung gegen den wissenschaftlichen Intellektualismus weitverbreitet. Ihr tratWeber mit seinem Intellektualismus entgegen, und es war wohl gerade seinleidenschaftliches Werben für intellektuelle Rechtschaffenheit und rück­sichtslose Sachlichkeit, was ihn manchem nicht nur als Forscher, Politikerund Lehrer, sondern auch als politischen und menschlichen Führer erschei­nen ließ. Schon auf den Lauensteiner Kulturtagungen vermochte er damitaußer manchen Köpfen auch manche Herzen zu bewegen.51 Dies wieder­holte sich am 7. November 1917 in München, bei der Rede „Wissenschaftals Beruf“. Besonders Karl Löwith gibt in seinem aus der Erinnerung im Exilgeschriebenen Bericht52 die Wirkung dieser Rede auf eine durch Kriegser­fahrung tief sensibilisierte Gruppe von Studenten eindrucksvoll wieder: „Inseinen Sätzen war die Erfahrung und das Wissen eines ganzen Lebens50 Vgl. die Formulierungen in „Wissenschaftals Beruf", unten, S.92f. und 108. Dem inder Zeit weitverbreiteten Gegensatz von deutscher Kultur und westlicher Zivilisation, vondeutscher Seele und westlichem Intellekt, von deutscher Tiefe und westlicher Oberfläch­lichkeit, von Musik und (bloßer) Literatur hat wenig später Thomas Mann klassischenAusdruck gegeben. Vgl. Mann, Thomas, Betrachtungen eines Unpolitischen. - Frankfurt:Fischer 1988, bes. S. 45ff. (Die erste Auflage wurde 1918 veröffentlicht, Vorabdruckewaren seit 1916 in Zeitschriften und Zeitungen erschienen, so auch in den MünchnerNeuesten Nachrichten, in einem auch von Weber geschätzten Publikationsorgan.) Tho­mas Mann meint mit seinem Angriff auf die Zivilisationsliteraten auch seinen BruderHeinrich, Weber mit seinem Angriff auf die ,Erlebnisliteraten' auch seinen Bruder Alfred.Alfred Weber suchte diese verschiedenen Tendenzen durch seine Unterscheidung zwi­schen Geselischaftsprozeß, Zivilisationsprozeß und Kulturbewegung, denen er verschie­dene Formen und Gesetze der Entwicklung zuordnete, theoretisch zu verbinden. Vgl. bes.Weber, Alfred, Prinzipielles zur Kultursoziologie. (Gesellschaftsprozeß, Zivilisationspro­zeß und Kulturbewegung), in: AfSS, Band 47,1920, S. 1 -49.51 Vgl. dazu auch Webers eigene Unterscheidung zwischen Lehrer und Führer in „Wis­senschaft als Beruf", unten, S. 101 f., sowie die in den Editorischen Berichten zitiertenÄußerungen von Teilnehmern.52 Der Bericht enthält allerdings sachliche Unrichtigkeiten, die viel Verwirrung gestiftethaben. Löwith datiert den Vortrag falsch und behauptet, er sei „wörtlich so, wie ergesprochen wurde, veröffentlicht worden“. Vgl. Löwith, Karl, Mein Leben in Deutschlandvor und nach 1933. Ein Bericht. - Stuttgart: J. B. Metzler 1986, S. 16 (hinfort: Löwith,Bericht). Da Löwith schreibt, erst im Dezember 1917 sei für ihn persönlich der Krieg zuEnde gewesen, hat man geschlossen, er habe am 7. November 1917 den Vortrag nichthören können, dieser müsse also entweder später oder aber zweimal stattgefundenhaben. Dies ist jedoch ein voreiliger Schluß. Eine Überprüfung der Matrikel an derUniversität München hat ergeben, daß Löwith bereits im Wintersemester 1917/18 dorteingeschrieben war. Seine Erinnerung kann sich also durchaus, ja sie muß sich auf den7. November beziehen. Daß Webers Vortrag nicht wörtlich so, wie gesprochen, veröffent­licht wurde, ergibt sich aus der Druckgeschichte. Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu „Wissenschaftals Beruf", unten, S. 61 ff. Zur Datierung der Vorträge vgl. unten, S. 43-46. Einleitung 15verdichtet, alles war unmittelbar aus dem Innern hervorgeholt und mit demkritischsten Verstände durchdacht, gewaltsam eindringlich durch dasmenschliche Schwergewicht, welches ihm seine Persönlichkeit gab. DerSchärfe der Fragestellung entsprach der Verzicht auf jede billige Lösung. Erzerriß alle Schleier der Wünschbarkeiten, und doch mußte jeder empfinden,daß das Herz dieses klaren Verstandes eine tiefernste Humanität war.“53 Als Weber über ein Jahr später den Vortrag „Politik als Beruf“ in dersel­ben Vortragsreihe und vor einem ähnlichen Publikum hielt, ist eine ver­gleichbare Wirkung ausgeblieben. Löwith notiert kurz und bündig: „Einzweiter Vortrag über Politik als Beruf hatte nicht mehr denselben hinreißen­den Schwung.“54 Weber selber bestätigt indirekt diesen Eindruck. WenigeTage vor dem Vortrag schrieb er an Else Jaffe: „Der Vortrag wird schlecht:essteckt mir Anderes als dieser, Beruf' im Kopfund Herzen.“55 Lange hatteer gezögert, den zunächst zugesagten Vortrag überhaupt noch zu halten,und es bedurfte offenbar einer politischen Erpressung, um ihn schließlichdoch dazu zu bewegen.56 Was hatte sich verändert? Was war geschehen? Die politische Lage, die Weber bereits 1917 mit großer Sorge beobachte­te, hatte sich weiter verschlechtert. Nun sah er Deutschland durch den Kriegweitgehend aus eigener Schuld zu dem „Pariavolk der Erde“ gemacht.57Die in seinen Augen maßlose Eitelkeitspolitik der Rechten, im Verein mit derUnfähigkeit der politischen Führung bereits unter Bethmann Hollweg, dannunter Hertling, den Primat der Politik gegenüber dem Militär durchzusetzen,hatte Deutschlands internationale Position entscheidend geschwächt. Dievom Militär zusammen mit der Rechten bestimmte Politik des uneinge­schränkten U-Boot-Krieges, gegen die er sich von Beginn an gewandthatte,58 hatte dazu geführt, daß die USA in den Krieg gegen Deutschlandeingetreten waren, die vom Militär bestimmte Rußlandpolitik dazu, daß inBrest-Litowsk die Chancen, einen Frieden mit Rußland zu erreichen, der dieGrundlage für einen umfassenden Frieden, auch mit den Westmächten,hätte bilden können, verspielt worden waren. Zu diesen beiden schwerenaußenpolitischen Fehlern des alten Regimes häufte die Revolution in We­bers Sicht neue. So hoffte etwa der in München als bayerischer Ministerprä­sident an die Macht gelangte Kurt Eisner, der, wie Weber abschätzig be­merkte, mit einem linken Literatenvölkchen regierte, durch die Veröffentli­53 Löwith, Bericht, S. 16-17.54 Ebd., S. 17.55 Brief von Max Weber an Else Jaffe von „Donnerstag früh“ [23. Januar 1919], Privatbe­sitz.56 Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu „ Politik als Beruf“, unten, S. 120.57 Vgl. den Bericht der Heidelberger Neuesten Nachrichten über Webers Wahlrede vom2. Januar 1919 in Heidelberg zu Deutschlands Wiederaufrichtung, MWG 1/16, S. 419.58 Vgl. MWG 1/15, S. 99-125.16 Einleitungchung von Schuld-Akten die Alliierten gnädig zu stimmen. Webers Verbitte­rung über diese in seiner Sicht mit Würdelosigkeit verbundene Gesin­nungspolitik ging tief.59 Auch die von diesen und ähnlichen Gruppierungengeforderten verfassungspolitischen Entwicklungen schienen ihm ungeeig­net, Deutschland im Innern zu stärken und vor allem die Deutschen innerlichendlich zu einer realistischen Politik, zu einer Verantwortungspolitik, zuführen. Für ihn waren, als er „ Politik als Beruf“ vortrug, die völlige Entmach­tung Deutschlands und, wie schon zu Zeiten Napoleons, die Fremdherr­schaft in greifbare Nähe gerückt. Der politische Horizont hatte sich ihmendgültig verdüstert. Ersah, wie es am Schluß von „Politik als Beruf“ heißt,für Deutschland zunächst eine „Polarnacht von eisiger Finsternis und Här­te“ voraus.60 Weber mußte sich aber inzwischen auch mit einem anderen Rückschlagabfinden: Die Rückkehr ins Lehramt, die er seit 1917 immer ernsthafter inErwägung gezogen hatte, würde von ihm größere Opfer verlangen alserhofft. Gewiß: Dem .Probekolleg' während des Sommersemesters 1918 inWien war ein geradezu sensationeller Erfolg beschieden gewesen. Dies istdurch viele Berichte, auch durch Webers eigene, bezeugt. Theodor Heusszum Beispiel, der einige dieser Vorlesungen besucht hatte, faßte seinenEindruck so zusammen: „Er war die Sensation der Universität geworden,,man‘ mußte ihn einmal gesehen, gehört haben - so war er im größtenHörsaal gelandet, wo eine ehrfurchtslose Neugier immer die Türen sichöffnen, sich schließen ließ, ich war ganz bieder empört, zumal ich spürte,wie er darunter litt, und sagte ihm das. Die Antwort habe ich nie vergessen:,Sie haben recht; man kann doch nicht in solchen Raum das Wort Askesehineinbrüllen.'“61 Doch es waren weniger diese widrigen äußeren Umstän­de, als vielmehr die selbstauferlegte Verpflichtung, Katheder und Rednertri­büne auseinanderzuhalten, die ihm schwer zu schaffen machte. Nach denersten Stunden schrieb er: „Herrgott, ist das eine Strapaze! 10 Vorträgesind nichts gegen 2 Stunden. Einfach das Gebundensein an Disposition, anA/achschreibenkönnen der Leute usw. [. ,.]“62 Dann: „[...] es hat sichnichts, rein gar nichts gegen die Zeit vor 20 Jahren geändert [.. ,]“63 Unterdem Gesichtspunkt der eigenen Kräfteökonomie, so die Wiener Erfahrung,59 Vgl. dazu etwa MWG 1/16, S. 432, S. 453-454, ferner auch die von blanker Wutdiktierten Äußerungen über Liebknecht und Rosa Luxemburg vor deren Ermordung, ebd.,S.441.60 Vgl. „Politik als Beruf", unten, S. 251.61 Heuss, Erinnerungen, S. 225.62 Brief von Max Weber an Marianne Weber von „ Dienstag" [7. Mai 1918], Bestand MaxWeber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.63 Brief von Max Weber an Marianne Weber, undat. [16. Juni 1918], Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446. Einleitung 17blieb der Hörsaal gegenüber der Rednertribüne und der Feder das weithärtere Los. Das .Probekolleg' erschöpfte ihn völlig, machte ihn .stumpfund .bleiern müde'. In diesem Zustand kehrte er Ende Juli von Wien nachHeidelberg zurück. Im Juni 1918, kurz nachdem er, mitten im laufendenSemester, die Berufung an die Universität Wien abgelehnt hatte, heißt es ineinem Brief an MinaTobler; „Natürlich ist es doch-mehr als ich erwartete-schmerzlich, auch die Grenzen des eigenen Könnens so empfindlich zuspüren. Aber - das ist ja nichts Neues, und ,das andere Ufer' mit seinergewissen Einsamkeit gegenüber allen Gesunden, auch den Nächststehen­den, ist mir ja vertraut.“64 Weber lehnte die Berufung nach Wien freilich nicht deshalb ab, weil ernach dieser bedrückenden Erfahrung entschlossen gewesen wäre, nun einfür allemal auf die Rückkehr ins Lehramt zu verzichten, sondern deshalb,weil er aus politischen Gründen in Deutschland bleiben wollte65 und weilsich ihm hier inzwischen günstigere berufliche Möglichkeiten boten. Einebestand darin, die Nachfolge von Lujo Brentano in München anzutreten, injener Stadt, mit der er nach Heidelberg, nicht zuletzt aufgrund der Entwick­lungen von 1916 bis 1918, inzwischen wohl am engsten verbunden war.66Als er über „Politik als Beruf“ sprach, war bereits klar, daß er, trotz derErfahrung von Wien, ins Lehramt zurückkehren würde. Dafür gab es auchökonomische Gründe. Denn Weber konnte es sich nicht länger leisten, nurfür seine Arbeit, er mußte auch wieder von ihr leben. Er brauchte einreguläres Gehalt. Sosehr er wünschte, es ausschließlich mit der Feder oderals freier Dozent verdienen zu können, sowenig täuschte er sich darüber,daß dies nicht gehen würde. Nur die Rückkehr auf ein Ordinariat oderExtraordinariat brächte ökonomische Sicherheit. Dies aber würde, das hattedas Probekolleg gezeigt, in jedem Falle Verzicht bedeuten. Kurz vor demVortrag „Politik als Beruf“ schrieb er an ElseJaffe, ihm sei bewußt, „daß ich64 Brief von Max Weber an MinaTobler von „Samstag früh" [15. Juni 1918], Privatbesitz.65 In Webers Absageschreiben an das Ministerium in Wien heißt es unter anderem: „DieAbsicht nach Wien zu übersiedeln, hatte bei mir den Sinn eines Ausscheidens aus jederpolitischen Betätigung. Es ist unter den gegebenen politischen Umständen aber schwie­rig, sich der Verpflichtung an seinem sei es auch noch so bescheidenen Teile in Deutsch­land politisch sich zu betätigen zu entziehen. “ Brief Max Webers vom 5. Juni 1918 an dask. u.k. Ministerium des Kultus und Unterrichts (Abschrift; masch., mit eigenhändigenKorrekturen Max Webers), ZStA Merseburg, Rep. 92, Ni. Max Weber, Nr. 30/13.66 Vgl. dazu Lepsius, M. Rainer, Max Weber in München. Rede anläßlich der Enthüllungeiner Gedenktafel, in: Zeitschrift für Soziologie, Jg.6, 1977, S. 103-118. Weber hatte jaseit seiner .Rückkehr in die Öffentlichkeit' regelmäßig in München gesprochen: im Fort­schrittlichen Volksverein, im Sozialwissenschaftlichen Verein und vor der MünchenerFreistudentenschaft. Außerdem waren ihm die Münchner Neuesten Nachrichten nach derFrankfurter Zeitung zum zweiten Forum für seine politischen Artikel geworden. Persönli­che Beziehungen - Else Jaffe - kamen hinzu.18 Einleitungdie Übernahme des Lehramtes natürlich mit dem Hinausgehen aus aller.Politik' gesundheitlich erkaufen müßte, weil ich Beides nicht leisten könn­te“.67 Weber nahm die Berufung an die Universität München im März 1919 trotzanderer Möglichkeiten dann tatsächlich an und verzichtete, nach dem Zwi­schenspiel, besser: Endspiel, Versailles, auch tatsächlich auf seine heimli­che Liebe, die Politik.68 Dies wurde als das direkte oder indirekte Einge­ständnis eines politischen Scheiterns, die damit einhergehende verstärkteKonzentration auf die wissenschaftliche Arbeit als eine Flucht, die Formaber, in der sich diese in den Weber noch verbliebenen knapp eineinhalbJahren äußerte, gar als eine Fortsetzung des politischen Kampfes mit ande­ren Mitteln interpretiert.69 Nun bedeutete dieser Verzicht angesichts des fürWebers Leben so charakteristischen Wechselspiels von Wissenschaft undPolitik zweifellos für ihn ein Opfer, das er vielleicht nicht für alle Zeit erbrachthätte. Und vermutlich wog es zu diesem Zeitpunkt weniger schwer, weil erenttäuscht, in Versailles gar für eine Strategie und für Ziele, die er nicht teilte,.eingespannt' worden war.70 Doch darf man bei der Suche nach Motiveneinen Sachverhalt nicht unterschätzen. Spätestens seit Ende des Kriegeswurde es für Weber ganz unabhängig von politischen Konstellationen im­mer unausweichlicher, zwischen seinem wissenschaftlichen und seinemtagespolitischen Engagement zu wählen. Gewiß: Die politische Entwicklungseit der Novemberrevolution und die Art seiner Verwicklung in sie dürftenihm den Abschied von der Tagespolitik erleichtert haben. Aber es sprichtwenig dafür, daß seine Wahl anders ausgefallen wäre, hätte er .größere'tagespolitische Erfolge gehabt. Denn Weber war zwar ein eminent politi­scher, weil öffentlich wertender Mensch, aber im Grunde kein Berufspoliti­ker, jedenfalls kein Parteipolitiker, der gänzlich von der Politik hätte lebenkönnen. Dafür machte er, wie er selbst wohl durchaus sah, zu viele taktischeFehler,71 war sein Bedürfnis nach Unabhängigkeit gegenüber den politi­schen Autoritäten wie gegenüber dem Demos, aber auch sein Bedürfnis67 Brief von Max Weber an Else Jaffe vom 20. Jan. 1919, Privatbesitz.68 Zur Politik als heimlicher Liebe vgl, Brief an Mina Tobler, undat., Privatbesitz.69 Vgl. dazu Roth, Guenther, Weber’s Political Failure, in: Telos, No. 78, Winter 1988/89,S. 136-149, hier S. 138.70 Vgl. dazu die Einleitung von Wolfgang J. Mommsen zu MWG 1/16, S. 30f.71 Von den drei Qualitäten, die nach Weber den Politiker auszeichnen sollten, Leiden­schaft, Verantwortungsgefühl und Augenmaß (vgl. dazu die Formulierungen in „Politik alsBeruf“, unten, S. 227), ließ er bei seinen tagespolitischen Stellungnahmen das Augenmaßmitunter vermissen, wie man seinen Wahlreden im Dezember 1918 und Januar 1919entnehmen kann. Auch er tat in der politisch aufgeheizten Atmosphäre des Wahlkampfesab und zu Äußerungen, gegen die sich seine Feder wohl gesträubt hätte. Ausgesprochenetaktische Fehler unterliefen ihm zum Beispiel bei seiner Kandidatur für die Nationalver­sammlung. Vgl. MWG 1/16, S. 15. Einleitung 19nach rückhaltloser Ehrlichkeit gegenüber den unbequemen Tatsachen zugroß.72 Sein entscheidender Beitrag zur deutschen Politik bestand auchweniger in seinem doch eher sporadischen tagespolitischen Handeln,73nicht einmal in seiner teilweise durchaus einflußreichen politischen Publizi­stik,74 als vielmehr in seinem politischen Denken, mit dem er politischesHandeln, das diesen Namen verdient, allererst ermöglichen wollte. Auchder Vortrag „Politik als Beruf“ gehört in diesen Zusammenhang. Darinverzichtete er trotz vieler Anspielungen bewußt auf direkte tagespolitischeStellungnahmen75 und versuchte statt dessen, einen Beitrag zur Theorieder Politik, in seiner Terminologie: zur Staatslehre oder Staatssoziologie,76zu geben. Als solcher ist der von ihm für die Drucklegung zum politischenTraktat gewandelte Vortrag zugleich „ein Dokument des Standes demokra­tischen Denkens in jenem kritischen Augenblick deutscher Geschichte“geworden, wie dies Immanuel Birnbaum in der Rückschau treffend formu­liert.77 Für Webers Entscheidung, in die Universität zurückzukehren und ausaller Politik auszuscheiden, gab es aber neben äußeren auch gewichtigeinnere Gründe. Trotz seiner zahlreichen politischen Reden, trotz seinesextensiven politischen Journalismus, trotz seines sich steigernden tages­politischen Engagements blieb er ja auch von 1916 bis zu Beginn desJahres 1919 immer noch in erster Linie ein Mann der Wissenschaft. DieVeröffentlichung der religionssoziologischen Skizzen zur Wirtschaftsethikder Weltreligionen war kontinuierlich weitergegangen. Es ist sehr wahr­scheinlich, ja nachgerade sicher, daß diese Skizzen, mit Ausnahme von „Einleitung“, Konfuzianismusstudie und „Zwischenbetrachtung“, unterVerwendung älterer Manuskripte ab Winter 1915/16 überhaupt erst in dieuns heute bekannte Fassung gebracht worden sind.78 Diese Skizzen aber72 Das sah vielleicht am klarsten Karl Jaspers. Vgl. Jaspers, Max Weber, S. 67-68.73 Im Grunde läßt sich nur sein vorübergehendes Engagement für die DDP als solchesinterpretieren.74 Dabei ragt sicherlich der Einfluß auf verfassungspolitische Entscheidungen, dieschließlich zur Weimarer Reichsverfassung führten, heraus. Vgl. dazu das Urteil vonWolfgang J. Mommsen in: MWG 1/16, S. 12: „Aber sein Wirken hat dennoch deutlicheSpuren hinterlassen; zumindest auf diesem Gebiete ist es ihm gelungen, wenn auch nurindirekt und aus dem zweiten Glied heraus, die politischen Entscheidungen des Tages innicht unwesentlichem Maße zu beeinflussen. “ Dieses Urteil stützt sich außer auf Weberspublizistische Tätigkeit auf seine Mitwirkung bei den Verfassungsberatungen im Reichs­amt des Innern vom 9. bis 12. Dezember 1918 in Berlin.75 Vgl. „Politikals Beruf“, unten, S. 157.76 Ebd., S. 161.77 Vgl. Birnbaum, Immanuel, Erinnerungen an Max Weber, in: Max Weber zum Gedächt­nis, hg. von Rene König und Johannes Winckelmann, 2. Aufl. - Köln/Opladen: Westdeut­scher Verlag 1985, S.21 (hinfort: König/Winckelmann (Hg.), Gedächtnis).78 Nachweise dazu in Schluchter, Lebensführung, Band 2, Kap. 13, S. 557-596.20 Einleitungbilden nur die sichtbaren Ergebnisse eines riesigen kulturtheoretischen undkulturhistorischen Arbeitsprogramms, dessen Umrisse bereits vor demKriege feststanden. Es gewann seit Webers Austritt aus der Lazarettverwal­tung nur immer klarere Kontur. Dabei kam es zu Gewichtsverlagerungen,Kürzungen, aber auch zu Ausweitungen. Schon 1915 antizipierte er, daßneben dem bei Ausbruch des Krieges bereits weit gediehenen Grundrißbei­trag in nicht allzu ferner Zukunft auch eine Wirtschaftsethik der Kulturreligio­nen mit einer überarbeiteten Protestantischen Ethik in Buchform stehenwerde. Als sich Weber zur Rückkehr in die Universität entschloß, war dieArbeit an diesem Doppelprojekt sehr weit gediehen. Die vita contemplativa,die seine Verwirklichung unabdingbar verlangte, stand mit der vita activa destagespolitischen Handelns seit langem in Konflikt. Trotz der Qual, die ihmder Hörsaal bereitete,79 konnte dieser, anders als die politische Rednertri­büne, direkt für das Arbeitsprogramm genutzt werden. Der Rückzug von derTagespolitik machte in diesem Sinne Webers Leben einfacher.80 Er hattedie Berufung nach München ja nur unter der Bedingung angenommen, daßihm erlaubt sein werde, statt Nationalökonomie Soziologie und Staatslehrezu lesen.81 Schrift und Wort sollten soweit als möglich eine Einheit sein.79 Dies gilt auch für die Münchener Zeit, in der Weber, ähnlich wie in Wien, mit seinenVorlesungen dennoch großen Erfolg hatte. Er las vor mehreren hundert Studenten,gewöhnlich im Auditorium Maximum. Aber die Vorlesungen machten ihm dennoch keineFreude: „Das Kolleglesen ist Pflicht - nicht angenehm, liegt mir gar nicht. Schreibstil undSprechstil sind etwas Verschiedenes, das vermögen merkwürdiger Weise so viele Men­schen zu vergessen oder zu unterdrücken. .Kolleg' aber ist Sprech-Schreibstil, denn dieverdammten] Jungens solien ja nachschreiben(,] und ich weiß selbst, wie gut das ist.“Brief an Mina Tobler vom 3. Jan. [1920], Privatbesitz. Und bereits zuvor: „Das .Anstren­gende' bei Vorlesungen liegt - ich sehe es jetzt-darin: daß Sprech- und Schreib-Stil beimir absolut verschieden sind. Hemmungslos kann ich nur bei freier Rede (nach Notizen)sprechen. Im Kolleg aber muß ich .verantwortliche' Formulierungen geben, und dasstrengt unsinnig an, mich wenigstens, denn dann spreche ich im Schrift-Sti\, also ge­hemmt, gequält, geradezu physisch geschunden im Gehirn,“ Brief an Mina Tobler von „Samstag" [26. Juli 1919], Privatbesitz.80 Diese Vereinfachung hatte auch eine persönliche Seite: Die Konstellation Max Weber-Marianne Weber-Mina Tobler-Else Jaffe-Alfred Weber hatte sich verändert. Erst ihre Be­rücksichtigung ergäbe ein volles Bild. Dieses kann hier nicht gezeichnet werden. Derselbstverordnete Rückzug konnte Weber natürlich nicht davor schützen, dennoch intagespolitische Ereignisse hineingezogen zu werden, wie etwa in die Hochverratsprozes­se gegen Ernst Toller und Otto Neurath oder in den Fall Arco. Doch dies ändert nichts andem Sachverhalt, daß sich Weber, um eine Formulierung von Wolfgang J. Mommsen zuverwenden, „an dieser Wegmarke seines Lebens ostentativ für die Rolle des Gelehrten“entschieden hat. Vgl. MWG 1/16, S. 37.81 Vgl. den Brief von Marianne Weber an Helene Weber vom 17. Febr. [1919], BestandMax Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446: „Aus Bonn ist ein derart glänzen­des Angebot da, nur 2stündige Lehrverpflichtung, allest,j was man willj.j u. 20000 Mkgarantierte Einnahmen!! daß es wirklich aufregend ist. Es fragt sich nunj,] ob München sichdarauf einläßt[,j Max statt Nationalökonomie Soziologie u. Staatslehre lesen zu lassen u. Einleitung 21Bereits in Wien hatte er seine Religions- und Herrschaftssoziologie aus demGrundrißbeitrag vorgetragen, im Sommersemester 1919, dem ersten Mün­chener Semester, las er die grundbegriffliche Einführung dazu, „Die allge­meinen Kategorien der Gesellschaftswissenschaft“ ,82 Weber verließ also bald nach dem Vortrag „ Politik als Beruf“ die politischeRednertribüne, um sich erneut ganz auf das Schreiben zu konzentrierenund in den Hörsaal zurückzufinden. Trotz der bereits geleisteten immensenwissenschaftlichen Arbeit lag noch ein riesiges Arbeitsprogramm vor ihm,dessen Kern in den beiden Großprojekten „Die Wirtschaft und die gesell­schaftlichen Ordnungen und Mächte“ und „Gesammelte Aufsätze zur Reli­gionssoziologie“ bestand. Das erste sollte vermutlich mehrere Teile, daszweite vier Bände umfassen.83 Darüber hinaus wollte er offenbar die um1910 begonnenen, über die Jahre zwar immer wieder berührten, aberletztlich liegengebliebenen soziologischen Studien zur Musik, Kunst, Archi­tektur und Literatur aufnehmen und weiterführen, ein Interessengebiet, aufdem von 1912 bis 1918 Georg Lukäcs vielleicht sein wichtigster wissen­schaftlicher Gesprächspartner gewesen war.84 Als Weber daranging, diezwar in verschiedene Stimmungen getauchten, aber von derselben Le­benserfahrung geprägten Vorträge vom November 1917 und Januar 1919druckfertig zu machen, war dies die Perspektive. Sie zielte auf die Begrün­dung einer verstehenden Soziologie, die, als Handlungs-, Ordnungs- undKulturtheorie, gleichsam zwischen Psychologie und Rechtsdogmatik ange­siedelt und im Gegenzug zu den „Dilettanten-Leistungen geistreicher Phi-eine begrenzte Lehrpflicht (vier Stunden) zuzubilligen, dann gehen wir natürlich nachMünchen, obwohl der dort gebotene Gehalt nur sehr bescheiden ist."82 Vgl. Brief von Max Weber an Marianne Weber von „Montag Nachm[ittag]" [Pst.16. Juni 1919], Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446: „Gradeeben schickte ich meine Kolleg-Anzeige fort an das Rektorat, fange Dienstag (5-6) an(,Die allgemeinsten Kategorien der Gesellschaftswissenschaft') [...]“ Für das Winterse­mester 1919/20 kündigte er zunächst zwei Stunden „Wirtschaftsgeschichte“ sowie zweiStunden „Staaten, Klassen, Stände“ an, ließ aber dann die zweite Vorlesung zugunstender ersten fallen, die er schließlich unter dem Titel „Abriß der universalen Sozial- undWirtschaftsgeschichte“ vierstündig hielt. Im Sommersemester 1920 las er vier Stunden„Allgemeine Staatslehre und Politik (Staatssoziologie)“ und zwei Stunden „Sozialismus“.Sieht man von der „Wirtschaftsgeschichte“ ab, so sind dies alles Themen, die mit demGrundrißbeitrag in direktem Zusammenhang stehen. Die „Wirtschaftsgeschichte“ botWeber nur auf Drängen der Studenten an. In einem Brief an Mina Tobler, undat. [Pst.15. Jan. 1920], Privatbesitz, heißt es darüber: „Diese Materie ödet mich, bei der gebote­nen unwürdigen Hast.“83 Dazu Schluchter, Lebensführung, Band 2, S. 610 und S. 579.84 Weber las die Manuskripte von Georg Lukäcs zur Ästhetik gründlich, die dieser von1912 bis 1918 schrieb, um sich damit an der Universität Heidelberg für Philosophie zuhabilitieren. Diese Lektüre ist auch in „Wissenschaft als Beruf“ reflektiert. Vgl. unten,S. 107. Ein weiterer wichtiger Gesprächspartner war natürlich die Pianistin Mina Tobler inallen Fragen der Musik.22 Einleitunglosophen“ „streng sachlich-wissenschaftlich“ entwickelt, im Dienst deshistorischen Erkennens und darin zugleich des Erkennens der Gegenwartund ihrer Entwicklungstendenzen steht.85 Eine solche Erfahrungswissen­schaft sollte in ihren theoretischen und historischen Teilen Tatsachener­kenntnis und Selbsterkenntnis fördern, sollte einer leidenschaftlichen undzur Tat entschlossenen akademischen Jugend Klarheit und intellektuelleRechtschaffenheit, Augenmaß und Verantwortungsgefühl, Distanz undWürde vermitteln, sollte darin auch dem Vaterland dienen, insofern dessenglücklichere Zukunft in Webers Augen nicht zuletzt an diese gelebtenTugenden, an die aus ihnen entspringende „Festigkeit des Herzens“ ge­bunden blieb, eine Festigkeit, die auch noch „dem Scheitern aller Hoffnun­gen gewachsen ist“.86 Tatsächlich setzte Weber seine Hoffnung für Deutschland zunehmendaußer auf „staatstechnische“ Regelungen vor allem auf die Haltung derakademischen Jugend. In der Rede über Deutschlands Wiederaufrichtungvom 2. Januar 1919 hatte er daran erinnert, „daß das Vaterland nicht dasLand der Väter, sondern das Land der Kinder“ sei.87 Sie vor allem, so kannman ergänzen, hatten zu lernen, was es heißt, ein Leben zu führen, sich zurPersönlichkeit zu bilden. Folgt man Webers Soziologie, so setzte diesbestimmte Formen, aber auch einen bestimmten ,Geist' voraus. In eineminstruktiven Brief an Otto Crusius, Professor für klassische Philologie inMünchen und Teilnehmer der Lauensteiner Kulturtagungen, schrieb erschon am 24. November 1918, noch bevor er sich in den Wahlkampf stürzte,bei der Lösung der anstehenden Kulturprobleme gehe es zuoberst darum,moralische .Anständigkeit' zurückzugewinnen. Für die Bewältigung diesermassiven Erziehungsaufgabe blieben als Mittel „nur das amerikanische:.Club' - und exklusive, d.h. auf Auslese der Personen ruhende Verbändejeder Art schon in der Kindheit und Jugend, einerlei zu welchem Zweck:Ansätze dazu bei der .Freideutschen Jugend'“; als .Geist' aber nur dieSachlichkeit und die „Ablehnung aller geistigen Narkotika jeder Art, von derMystik angefangen bis zum .Expressionismus'“. Nur so könne ein echtesSchamgefühl entstehen, welches allein politische und auch menschliche.Haltung' gebe, „gegen den ekelhaften Exhibitionismus der innerlich Zu­85 Weber schrieb am 8. November 1919 an seinen Verleger Paul Siebeck, er wolleseinem Grundriß-Band eine „lehrhafte“ Form geben, „die ich für die Sache angemessenhalte, um endlich .Soziologie' streng sachlich-wissenschaftlich zu behandeln statt derDilettanten-Leistungen geistreicher Philosophen“. Daraus darf man freilich nicht folgern,er habe ein dürres und abstraktes Buch schreiben wollen. Dies verneinte Weber ausdrück­lich. Vgl. Notiz an den Verlag von Anfang 1920, beides VA Mohr/Siebeck, Deponat BSBMünchen, Ana 446.86 So in „Politikals Beruf", unten, S. 252.87 Vgl. MWG 1/16, S.419. Einleitung 23sammengebrochenen“88 Daran zeigt sich, wie sehr Weber diese Hoffnungauch mit der freideutschen Jugend verknüpfte, zu der er wohl die FreieStudentenschaft rechnete, und wie sehr seine beiden Vorträge vor derMünchener Freien Studentenschaft auch in diesem Zusammenhang ste­hen. Das führt zu der Frage, wie sich Webers Beziehung zur freideutschenJugend, insbesondere zur Freien Studentenschaft, entwickelte, und damitzu der Frage nach der engeren Entstehungsgeschichte der Vorträge „Wis­senschaftals Beruf“ und „Politikals Beruf“.3. Die engere Entstehungsgeschichte der Vorträge „ Wissenschaft als Beruf" und „ Politik als Beruf"Max Weber war während seines dreisemestrigen Studiums der Rechts- undStaatswissenschaften an der Universität Heidelberg, das er im Sommerse­mester 1882 begonnen hatte, der Allemannia zu Heidelberg beigetreten.Als Student bejahte er deren Sonderleben und Sonderehre, die um Satis­faktionsfähigkeit und Bestimmungsmensur kreisten. Obgleich er schon alsjunger Wissenschaftler in seinen Analysen des autoritär verformten deut­schen Bürgertums den Erziehungswert des Reserveoffiziers- und Korps­studentenwesens bezweifelte und sich im Laufe der Jahre von diesenInstitutionen militärischer und studentischer,Sitte1 und ,Ehre“ immer deutli­cher distanzierte,89 trat er erst nach der Novemberrevolution, vermutlich am17. November 1918, im Zusammenhang mit einer öffentlichen Auseinan­dersetzung um den Symbolwert des Farbentragens, aus seiner Verbindungaus.90 Zunächst hatte er in öffentlicher Versammlung vom Couleurwesenals von feudalem Unfug gesprochen, der nicht mehr in die Zeit passe undniemandem nütze, dann in seinem Austrittsschreiben die Berechtigungdieser studentischen Lebensform in einem neugeordneten Deutschlandsowie ihre Fähigkeit zur Reform verneint. In einem Vortrag am 13. März1919 über „Student und Politik“, der kurz vorder Annahmeseiner Berufungan die Universität München, ausschließlich vor Studierenden, stattfand,9188 Vgl. Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 647f., hier korrekt zitiert nach dem Original imZStA Merseburg, Rep. 92, Ni. Max Weber, Nr. 9.89 Vgl. dazu Schluchter, Wolfgang, Rationalismus der Weltbeherrschung. Studien zu MaxWeber. - Frankfurt: Suhrkamp 1980, Kap. 4, bes. S. 167f. (hinfort: Schluchter, Rationalis­mus).90 Vgl. dazu MWG 1/16, S. 191 -195. Das Austrittsdatum ist unsicher. Vgl. ebd., S. 191.91 Der Vortrag fand vor dem „Politischen Bund deutscher Studenten (Bund deutsch­nationaler Studenten)“ in München statt. In der öffentlichen Ankündigung heißt es: „Ein­laß nur für Studierende". Übrigens kündigte Weber bei dieser Veranstaltung öffentlich an,er werde bei Übernahme des Ordinariats von Lujo Brentano aus der Politik ausscheiden.Am 14. März 1919 brachte die Münchener Zeitung folgende Notiz: „In einer Studenten-24 Einleitungmachte er klar, daß für ihn das politisch Bedenkliche des Couleurwesens inseiner „Exklusivität auf der Basis der Satisfaktionsfähigkeit“ bestehe.92Diese Exklusivität schließe Demokratisierung aus. Sie stütze ein falschesVerständnis von der Sonderstellung des Akademikers. Diese, so offensicht­lich Webers Meinung, dürfe sich nicht länger mit berufsständischen Präten­tionen begründen, sie müsse vielmehr durch eine ge/'sfesaristokratischeLebensführung individuell verdient werden, durch eine selbstbestimmteLebensführung, die alle feudalen Reminiszenzen verschmähe und sichgegenüber dem Leben der Nichtakademiker nicht verschließe. Weber erteilte also der farbentragenden Studentenschaft öffentlich eineradikale Absage. Er hielt sie nach Form und Geist fürunvereinbar mit dervonihm erstrebten künftigen deutschen Staatsform, der parlamentarischen Re­publik. Aber seine Absage galt auch Teilen der nichtfarbentragenden Stu­dentenschaft. Das wird aus dem Bericht über den Vortrag gleichfalls klar.Weber kritisiert “Erscheinungen, die aus der freien Jugendbewegung be­kannt sind, und die im Grunde auf eine Emanzipation von der Autoritäthinauslaufen und jenes Literatentum großgezüchtet haben, dem im Interes­se der geistig Gesunden energisch zu Leibe gegangen werden müsse“.Obgleich keine Namen genannt werden, kann kaum zweifelhaft sein, daß erauch Gustav Wyneken und seine Anhänger meinte.93 Mit diesen hatte erVersammlung, über die an anderer Stelle berichtet wird, äußerte der demokratischePolitiker Professor Max Weber (Heidelberg), daß er in dem Moment, in dem er beabsichti­ge, in den Lehrkörper der Münchener Universität einzutreten, von der Politik Abschiednehme. Beides sei zu schwer, Politik zu treiben und nützliche Tatsachen und Kenntnisseder Wissenschaft zu vermitteln. Offenbar vertritt Professor Weber die Anschauung, daßihm als Nachfolger Brentanos die Münchener Professur einen größeren Aufgabenkreisder wissenschaftlichen und Lehrtätigkeit bringt, als die zu Heidelberg, von wo aus er sichbekanntlich eifrig politisch betätigte. “ Vgl. MWG 1/16, S. 483. Der Zeitung war offensicht­lich nicht bekannt, daß Weber in Heidelberg seit seiner Krankheit keine Lehrveranstaltungmehr abgehalten hatte.92 MWG 1/16, S. 482-484, hier S. 484.93 Vgl. dazu den Bericht von der ersten Lauensteiner Kulturtagung vom 29. bis 31. Mai1917, wo es unter anderem heißt: „ Professor Weber wandte sich hier gegen die Jugend­bewegung, über die er offenbar nur nach der Wynekenschen Richtung hin orientiert war;er tat dies mit soviel Sarkasmus, daß ihm ein großer Teil der anfänglichen Sympathien beiden Hörern verloren ging [..,]“ Vgl. MWG 1/15, S. 703. Die Ablehnung Wynekens durchWeber kommt auch in einem anderen Dokument zum Ausdruck, das die Verbindung zuden Vorträgen „Wissenschaft als Beruf“ und „Politik als Beruf“ direkt herstellt. In demBrief von Frithjof Noack vom 26. Oktober 1924 an Marianne Weber, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446, in dem dieser über seine Recherchen zurEntstehungsgeschichte der beiden Vorträge berichtet, heißt es: „Weber war vor allemfroh, daß nicht Wyneken den Erziehungsvortrag hielt, den er sehr verachtete: .Demago­gen der Jugend usw.“' Diese Ablehnung bekommt auch dadurch eine besondere Pointe,daß Webers Bruder Alfred ein Anhänger Wynekens war. Zu Wynekens Wirkung auf andere.Geister' vgl. auch dessen Briefwechsel mit Walter Benjamin, der nach anfänglicher Einleitung 25sich bereits auf Burg Lauenstein kritisch auseinandergesetzt. Seine Sympa­thie galt offenbar nur jenen studentischen Gruppierungen, die, wie etwa dieFreistudenten, an der Idee der Universität als einer wissenschaftlichenAusbildungs- t/ncf Bildungsanstalt orientiert waren, die an eine Erziehung zuSelbsttätigkeit und Selbständigkeit durch den Umgang mit fachwissen­schaftlichen Problemen glaubten und die bei ihrer hochschulpolitischenArbeit auf jedes künstliche Sonderbewußtsein sowie auf eine rein akademi­sche parteipolitische Blockbildung verzichteten.94 Tatsächlich gebührt der Freien Studentenschaft im Rahmen des deut­schen Studententums vom Ende des 19. Jahrhunderts bis zur NeuordnungDeutschlands nach dem Ersten Weltkrieg eine Sonderstellung. Ihr kommteine große entwicklungsgeschichtliche Bedeutung zu. Von ihren Gegnernwahlweise als jüdisch, sozialistisch, rationalistisch, pazifistisch, kollektivi­stisch oder auch subjektivistisch diffamiert und bekämpft, war sie in derNeuzeit „die erste zielbewußte Trägerin der großzügigen sozialen Bestre­bungen, die das Wohl aller wirtschaftlich schwachen Studenten im Augehatten“. Darüber hinaus war sie „durch das Betonen der studentischenHochschulgemeinschaft und der Notwendigkeit allgemeiner Studentenaus­schüsse die Wegbereiterin der großen studentischen Einheitsbewegung,die 1919 in der Gründung der deutschen Studentenschaft ihr Ziel“ erreich­te.95 Ihr Kampf galt dabei vor allem der mit der Struktur des Kaiserreichs aufsengste verknüpften privilegierten Stellung der Korporationen. Die freistu­dentische Bewegung, die unter dem Namen Finkenschaftsbewegung be­gonnen hatte,96 läßt sich geradezu als eine Sammlung aller gegen dieKorporationen gerichteten studentischen Bestrebungen am Beginn desJahrhunderts verstehen. Das Ziel, das diese Sammlungsbewegung letztlichverfolgte, bringt eine Entschließung besonders prägnant zum Ausdruck, die1906 auf dem Weimarer Freistudententag gefaßt wurde. Dort heißt es unteranderem: „Das letzte und höchste Ziel der freistudentischen Bewegung istdie Wiederherstellung der alten civitas academica, die Einigung der Ge-Anhängerschaft mit ihm vollständig brach. Dazu Götz von Olenhusen, Irmtraut und Al-brecht, Walter Benjamin, Gustav Wyneken und die Freistudenten vor dem Ersten Welt­krieg, in: Jahrbuch des Archivs der deutschen Jugendbewegung, 13, 1981, S. 99-128.Ferner Walter Benjamin, Gesammelte Schriften, hg. von Rolf Tiedemann und HermannSchweppenhäuser. - Frankfurt: Suhrkamp 1977, Band 11,1, S. 9-87, bes. S. 60-66 (überdas Verhältnis von Freier Studentenschaft und Freischar) und Band II,3, S. 824-888. DerBrief, in dem sich Benjamin von Wyneken lossagt, findet sich S. 885-887.94 Zum letzteren ebenfalls der Zeitungsbericht MWG 1/16, S. 484.95 Vgl. Schulze, Friedrich, und Ssymank, Paul, Das deutsche Studententum von denältesten Zeiten bis zur Gegenwart 1931, 4., völlig neu bearbeitete Auflage. - München:Verlag für Hochschulkunde 1932, S. 381 (hinfort: Schulze/Ssymank, Studententum).96 Die Bezeichnung .Finken' galt zunächst als Spottname, ähnlich wie die Bezeichnung, Wilde', die gleichfalls verwandt wurde.26 Einleitungsamtstudentenschaft zu einer in sich geschlossenen selbständigen Körper­schaft, die an jeder Hochschule als Ganzes neben dem Lehrkörper, derGesamtheit der Dozenten, behördlich anerkannt wird und gleich diesemeinen wesentlichen Bestandteil des Hochschulkörpers mit einer eigenen,gesetzlich festgelegten Verfassung bildet. Diese Gesamtstudentenschaftkann ihre Vertretung nicht durch einen Teilausschuß erhalten, der nurAngehörige bestimmter Parteien umfaßt, sondern lediglich durch einen füralle Studenten verbindlichen, auf parlamentarischer Grundlage beruhendenAusschuß, in dem jede Gruppe der akademischen Jugend die gebührendeVertretung findet, an dessen Lasten und Vorteilen alle Studierenden gleich­mäßig teilnehmen, und dem sich kein Teil der Studentenschaft entziehenkann, auch wenn er auf seine eigene Vertretung daran verzichtet.“97 Die freistudentische Bewegung war als eine Sammlungsbewegung der,Nichtinkorporierten'-sodie Sprache derZeit-von Beginn an pluralistisch.Sie vertrat ein Toleranz- und Neutralitätsprinzip, schätzte selbständigeÜberzeugungen und beschränkte ihre politische Betätigung auf rein akade­mische Angelegenheiten.98 So konntesie männliche und zunehmend auchweibliche Studierende der verschiedensten weltanschaulichen und politi­schen Orientierungen unter ihrem Dach vereinigen. Sie zeigte zudem er­hebliche Unterschiede nach Universitäten. Gerade auch die Freie Studen­tenschaft in München, die Weber zu den beiden Vorträgen einlud, hatte ihreigenes Profil.99 Alle Gruppierungen verband freilich das Bekenntnis zur97 Schulze/Ssymank, Studententum, S.420. Vgl. auch Behrend, Felix, Der freistudenti­sche Ideenkreis. Programmatische Erklärungen, hg. im Auftrage der Deutschen FreienStudentenschaft. - München: Bavaria-Verlag 1907. Die Freistudenten wandten sich ge­gen den „bierseligen Couleurstudenten'1 als Prototyp des Studenten und gegen die „Vorherrschaft des Korporationsprinzips, die Früh- und Dämmerschoppen, die Klassen­teilung, die geringen Bildungsinteressen“ im studentischen Leben. Vgl. ebd., S.18. Sietraten statt dessen für Selbsterziehung im Rahmen einer akademischen Kulturgemein­schaftein, für die die Ideen der Einheit der Wissenschaften, der Einheit von Forschung undLehre und der Einheit von Lehrenden und Lernenden bestimmend blieben.98 Zum Toleranz- und Neutralitätsprinzip ebd., S. 29. Das Neutralitätsprinzip schloßübrigens die Idee politischer Bildung keineswegs aus. Im Gegenteil: Es gehört zu denEigenarten der Freistudenten, daß sie gerade die Bedeutung der politischen Bildungbetonten und deshalb in den Abteilungen, in denen sich ihre Bildungsarbeit vollzog, dieSozialwissenschaften besonders berücksichtigten. Vgl. ebd., S.33.99 Immanuel Birnbaum, der nach dem Studium in Freiburg und Königsberg im Sommer­semester 1913 nach München kam und bald in die Spitze der Münchener Freien Studen­tenschaft aufstieg, schreibt in seinen Erinnerungen: „Aber auch die studentische Bewe­gung in München übte starke Anziehungskraft auf mich aus. Sie hatte dort dem Grundge­danken der Freien Studentenschaft eine neue programmatische Wendung gegeben,indem sie nicht mehr alle Nichtinkorporierten als Freistudenten in Anspruch nahm, son­dern ihre Organisation als eine akademische Partei deklarierte, die für Gleichberechti­gung, gewählte studentische Vertretungen und Ausbau eines studentischen Selbstbil­dungswesens eintreten wollte.“ Birnbaum, Immanuel, Achtzig Jahre dabeigewesen. Erin- Einleitung 27klassischen deutschen Universitätsidee, sie glaubten vor allem an Bildungdurch Wissenschaft und an die akademische Freiheit als Lehr- und Lernfrei­heit.100 Gerade deshalb gehörte es zu den offenen und immer wiedererörterten Fragen, wie diese Ideen auszulegen und in einem Universitätssy­stem zu verwirklichen seien, dessen Studentenzahlen seit der Reichsgrün­dung dramatisch angestiegen waren101 und dessen Struktur sich unter demDruck wachsender Spezialisierung der Wissenschaften, vor allem der Na­turwissenschaften, tiefgreifend wandelte. Weber reagierte auf diese Dis­kussionen: Er ging in „Wissenschaft als Beruf“ auf diese Entwicklungenausführlich ein. Die freistudentische Bewegung erreichte ihren Höhepunkt vor dem Er­sten Weltkrieg. Dies gilt auch für die freideutsche Bewegung, die von jenerzunächst unterschieden werden muß. Anders als die freistudentische Be­wegung entstand die freideutsche aus dem Zusammenschluß mehrererVerbände der Jugendbewegung, und zwar im Oktober 1913 auf dem HohenMeißner bei Kassel. Unter den studentischen Verbänden war der wichtigstedie Deutsche Akademische Freischar, die zwar gleichfalls gegen die Korpo­rationen, zunächst aber auch gegen die Freie Studentenschaft stand.102Diese 1913 gegründete freideutsche Bewegung zeigte von Beginn anRisse. Bald gab es offenen Streit zwischen den beteiligten Verbänden,insbesondere zwischen jenen, denen diese Bewegung in erster Linie eineJugend/ru/furbewegung, und jenen, denen sie in erster Linie eine Jugend-gemeinschaftsbewegung war. Was die zusammengeschlossenen Verbän­de bei all ihrer Unterschiedlichkeit, die schnell zu Abspaltungen führte,zunächst miteinander verband, war ein eigentümlicher Gefühlsnationalis­mus.103 Besonders in der Akademischen Freischar setzten sich aber mitdem Fortgang des Krieges pazifistische Strömungen durch. Dies begün-nerungen eines Journalisten. - München: Süddeutscher Verlag 1974, S.45 (hinfort:Birnbaum, Achtzig Jahre).100 Vgl. Behrend, Der freistudentische Ideenkreis, S. 5-8.101 Von 1872 bis 1919/20 stieg die Zahl der Universitätsstudenten von ca. 16000 auf ca.118000. Dazu Schulze/Ssymank, Studententum, S. 428 und S. 465.102 Vgl. Freideutsche Jugend. Zur Jahrhundertfeier auf dem Hohen Meißner 1913. -Jena: Eugen Diederichs 1913. Folgende Verbände sind dort aufgeführt: Deutsche Akade­mische Freischar, Deutscher Bund abstinenter Studenten, Deutscher Vortruppbund,Bund deutscher Wanderer, Jungwandervogel, Österreichischer Wandervogel, Germania-Bund abstinenter Schüler, Freie Schulgemeinde Wickersdorf, Bund für Freie Schulge­meinden, Landschulheim am Solling, Akademische Vereinigungen Marburg und Jena,Dürerbund, Comeniusgesellschaft, Bodenreform, Völkerverständigung, Frauenbewe­gung, Abstinenzbewegung, Rassenhygiene.103 Dazu Schwab, Alexander, Die Richtungen in der Meissnerbewegung, in: Studenten­schaft und Jugendbewegung, hg. vom Vorort der Deutschen Freien Studentenschaft. -München: Max Steinebach 1914, S. 34-46. Die Gruppe um Wyneken trat schnell wiederaus (bzw. wurde hinausgedrängt).28 Einleitungstigte die Annäherung an die Freistudentenschaft, die inzwischen ihre alte,freilich nie sehr gefestigte „Einheitlichkeit“ weitgehend verloren hatte.104Auch in ihr breitete sich seit Ausbruch des Krieges pazifistisches Gedan­kengut aus. Die wachsende Bedeutung gerade dieser Tendenz in diesemTeil der Studentenschaft machte der .Fall Foerster' sichtbar. Friedrich Wil­helm Foerster, Professor der Pädagogik an der Universität München, hattebereits seit längerem in Schrift und Wort einen christlich begründetenPazifismus vertreten.105 Auf seiner Grundlage setzte er sich 1917 in seinenVorlesungen für einen sofortigen Verständigungsfrieden ein. Um seinemangeblich defaitistischen Einfluß auf die Studentenschaft entgegenzuwir­ken, bildete sich, wie Immanuel Birnbaum in seinen Erinnerungen berichtet, „unter den Münchener Studenten und Studentinnen ein Ausschuß, dergegen die Propaganda Foersters protestierte und Störungen seiner Vorle­sungen organisierte. Ein Gegenausschuß nahm den schwungvollen Frie­densprediger in Schutz.“106 Den Gegenausschuß unterstützten auch Mün­chener Freistudenten. Andere Freistudentenschaften, etwa die von Breslauund Königsberg, aber auch die Akademischen Freischaren setzten sich mitöffentlichen Erklärungen für Foerster ein.107 Weber nahm in beiden Redenzu diesem bei den Münchener Freistudenten heftig diskutierten .Fall Foer­ster' Stellung. In „Wissenschaftals Beruf“ dient er ihm unter anderem dazu,das logische Prinzip der Werturteilsfreiheit und sein institutionelles Korrelat,die Lehr- und Lernfreiheit, zu erläutern, sich also zur Aufgabe der Universi­tät und zur Rolle des akademischen Unterrichts zu äußern, in „Politik alsBeruf“ aber dazu, den gesinnungsethischen Charakter des christlichenPazifismus, seinen angeblichen Illusionismus und mangelnden Realitäts­sinn, darzutun. Schon dieser Hinweis auf den .Fall Foerster' zeigt: Trotz der Sympathie,die Weber offensichtlich der Freien Studentenschaft im Unterschied zu denKorporationen entgegenbrachte, sah er auch in ihr .Fehlentwicklungen'wirksam. Viele seiner Ausführungen in den beiden Reden mußten deshalbMitglieder dieses Kreises provozieren und waren wohl auch durchaus pro­104 Vgl. Schulze/Ssymank, Studententum, S. 459-460. Dort wird gesagt, die Bewe­gung habe sich nach Ausbruch des Krieges nur an etwa fünf Hochschulen wirklich amLeben erhalten.105 Vgl. zu Foersters Position etwa seine Schrift: Politische Ethik und Politische Pädago­gik. Mit besonderer Berücksichtigung der kommenden deutschen Aufgaben. 3., starkerweiterte Auflage der „Staatsbürgerlichen Erziehung“. - München: Ernst Reinhardt1918, bes. S.327-348 („Cäsar und Christus“). Dort setzt sich Foerster besonders mitOtto Baumgarten, Max Webers Vetter, auseinander.106 Vgl. Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 59.107 Dazu Schulze/Ssymank, Studententum, S. 459-460. Vgl. auch die von Ernst Tollerund Elisabeth Harnisch unterzeichnete Erklärung Heidelberger Studenten, in: Die Tat.Monatsschrift für die Zukunft deutscher Kultur, 9. Jg., Heft 9,1917/18, S. 820. Einleitung 29vokativ gemeint. Dies gilt nicht nur für Webers prinzipiellen Antipazifismus,der damals wie heute viele schockierte. Es gilt vor allem für seine Diagnoseder .Krankheit' der akademischen Jugend, die auch Teile der Freistuden­tenschaft befallen hatte, vor allem aber für die von ihm verordnete Therapie.Weber sah diese .Krankheit' in der Sehnsucht der akademischen Jugendnach der Befreiung vom wissenschaftlichen Rationalismus durch das .Er­lebnis', in ihrem „modischen Persönlichkeitskult“, überhaupt in ihrer „starkentwickelten Prädisposition zum Sichwichtignehmen“.108 Wo, wie im FalleFoerster, der Lehrer die Rolle des Führers beanspruchte oder, schlimmernoch, wo Kollegen mit weniger lauterer Gesinnung „,persönlich' gefärbteProfessoren-Prophetie" betrieben,109 wurde diese schädliche Grundstim­mung nur noch verstärkt und ihr gerade nicht entgegengewirkt. Tatsächlichstiftete die Rede „Wissenschaft als Beruf“ mit ihren scharfen Attackengegen das .Erleben' als den Hauptgötzen der akademischen Jugend undmit ihrer restriktiven Auffassung von der Aufgabe der Universität und derRolle des akademischen Lehrers bei den Münchener Freistudenten eineVetokoalition zwischen zwei sonst einander bekämpfenden Lagern: zwi­schen den „.Bildungs'-Freunden“ und den „Schwärmern für den .wissen­schaftlichen Verstandesgebrauch'“. Nur ein kleiner Kreis, so schrieb Imma­nuel Birnbaum nach dem Vortrag „Wissenschaft als Beruf“ an Weber, habesich uneingeschränkt seiner Position angeschlossen. Dazu gehörten vor­nehmlich solche, die „durch Prozessor] Husserls Logos-Aufsatz (Philo­sophie als reine Wissenschaft) und den Methodenstreit der Historiker u[nd]die nationalökonomische Werturteils-Debatte darauf vorbereitet“ gewesenseien.110 Tatsächlich konnte Weber mit seinem Wissenschafts- und Politikver­ständnis sowie mit seiner Auffassung von den Aufgaben und dem Erzie­hungswert der Universität weder bei den Studierenden noch bei seinenProfessorenkollegen auf ungeteilte Zustimmung rechnen. Er vertrat, ange­sichts der Zeitströmungen, eine Minderheitsposition. Wie Birnbaums Be­merkung zeigt, war sie tief in die Wissenschafts- und Politikgeschichte desKaiserreichs verwoben. Husserls Naturalismuskritik111 sowie der Metho­108 So Weber, Wertfreiheit, S. 45.109 Ebd., S. 43. Weber urteilt über Foerster in „Politik als Beruf“ wie folgt: „Der von mirder zweifellosen Lauterkeit seiner Gesinnung nach persönlich hochgeschätzte, als Politi­ker freilich unbedingtabgelehnte Kollege F. W. Förster[...]“ Vgl. unten, S. 240.110 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446. Vgl. auch den Editorischen Bericht zu „Wis­senschaft als Beruf", unten, S. 60f.111 Das gilt ganz besonders für Husserls Kritik an der Reduktion von Erkenntnistheorieauf Erkenntnispsychologie. Um diesen Reduktionismus abzuwehren, bezog sich Weberauch auf Husserls logische Untersuchungen. Daraus darf man freilich noch keine Sympa­thie für die phänomenologische Methode ableiten. Auch der südwestdeutsche Neukantia­nismus kämpfte gegen die Reduktion von Erkenntnistheorie auf Erkenntnispsychologie.30 Einleitungden- und Werturteilsstreit gehörten tatsächlich zu ihrem Hintergrund. Schonbevor Weber den Vortrag „Wissenschaft als Beruf“ hielt, hatte er, wiebereits erwähnt, im Logos sein überarbeitetes Gutachten zum Werturteils­streit erscheinen lassen. Darin finden sich viele Argumente, die auch in denbeiden Reden, insbesondere in „Wissenschaft als Beruf“, vorgetragenwerden. Es lohnt sich deshalb, einen Blick auf diesen Text zu werfen.Dadurch lassen sich auch die von Birnbaum geschilderten negativen Reak­tionen auf Webers Position besser verstehen. Im Wertfreiheitsaufsatz begreift Weber .Wertfreiheit' als ein logischesPrinzip und als eine Maxime des (universitätspolitischen) Handelns. Alslogisches Prinzip bezieht sie sich auf die Heterogenität von Erkenntnis- undWertungs-, Tatsachen- und Geltungssphäre. Hier steht sie im Zusammen­hang einer radikalen Naturalismuskritik. Weber kämpft gegen die Naturali­sierung des Bewußtseins und gegen die von Ideen und Idealen, also gegendie Naturalisierung der Geltungssphäre. Weder darf ein sinngebender Aktan eine körperliche Erscheinung assimiliert werden noch Geltung an Wirk­samkeit. Wo dies geschieht, sind naturalistische Selbsttäuschungen unver­meidlich. Hierin stimmt Weber mit Rickert, Simmel und anderen, darunterauch Husserl, überein.112 Anders als diese folgt er dabei jedoch einereigenständigen Werttheorie mit wenigstens drei Prämissen: Heterogenitätvon Erkenntnissphäre und Wertungssphäre, Ausdehnung der Wertungs­sphäre auch auf nichtethische Werte, Kollision zwischen den Wertsphären,die nicht mit wissenschaftlichen Mitteln zu lösen ist.113 Weber verlangt also vom akademischen Lehrer, daß er aus prinzipiellenGründen zwei Probleme voneinander scheide: die Objektivität logischerund empirischer Erkenntnisse einerseits, die Subjektivität und Objektivier-barkeit praktischer Bewertungen andererseits. Nur, wer sich über die Hete­rogenität dieser Probleme klar sei und dies auch deutlich mache, werdeseine Hörer nicht „zur Konfusion verschiedener Sphären miteinander“verbilden, nur er entgehe der Gefahr, daß er die Feststellung von Tatsachenund die Stellungnahme zu den großen Problemen des Lebens „in diegleiche kühle Temperamentlosigkeit“ taucht.114 Es ist Aufgabe des akade­112 Solche naturalistischen Selbsttäuschungen diskutieren beide teilweise an denselbenAutoren, etwa an Wilhelm Ostwald. Vgl. dazu Husserl, Edmund, Philosophie als strengeWissenschaft, in: Logos, Band 1, 1911, S. 289-341, bes. S. 295, und Weber, Max,„Energetische" Kulturtheorien. [Rez.] Wilhelm Ostwald: Energetische Grundlagen derKulturwissenschaft, in: AfSS, 29. Band, 2. Heft, 1909, S. 575-598 (demnächst MWG I/12).113 Dazu ausführlich Schluchter, Lebensführung, Band 1, S.288ff. Helmuth Plessnerurteilt über Webers Verhältnis zu Husserl: „Weber respektierte den Husserlschen Ernst,aber die Sache war ihm zuwider." Vgl. Plessner, Helmuth, In Heidelberg 1913, in: König/Winckelmann (Hg.), Gedächtnis, S. 30-34, hier S. 33.114 Weber, Wertfreiheit, S. 41. Einleitung 31mischen Lehrers, Fragen der wissenschaftlichen Erkenntnis unbefangen,sachlich und nüchtern zu bearbeiten und zu präsentieren. Für die Erfüllungdieser Aufgabe hat er sich qualifiziert. Ob er in seiner Eigenschaft als Lehreraber auch die zweite Kategorie von Problemen behandeln solle, ist fürWeber selbst eine praktische Frage. Die Stellungnahme dazu entscheidedeshalb darüber, welche Erziehungsaufgabe man der Universität noch zu­gestehe. Bejahe man auch diese zweite Aufgabe, so spreche man derUniversität einen umfassenden Erziehungswert zu. Diese Position lassesich ohne inneren Widerspruch so lange vertreten, wie man die Heterogeni­tät von Erkenntnis- und Wertungssphäre anerkenne. Dann entscheide mansich dafür, daß der akademische Lehrer kraft seiner Qualifikation auch „heute noch die universelle Rolle: Menschen zu prägen, politische, ethi­sche, künstlerische, kulturliche oder andere Gesinnung zu propagieren“, inAnspruch nehmen dürfe.115 Davon, könnte man hinzufügen, hatten nochdie Berliner Universitätsgründer geträumt. Verneine man dies - und dieVoraussetzungen, die diese klassische deutsche Universitätsidee einsttrugen, sind nach Weber unter dem wachsenden Subjektivismus der mo­dernen Kultur zerfallen116-, so bleibe nur, die Erziehung an der Universitätauf die „föchmäßige Schulung seitens fecbmäßig Qualifizierter“ zu be­schränken.117 Weber sagt ausdrücklich, daß dies sein Standpunkt sei.118Aufgabe der Universität zu seiner Zeit ist demnach offenbar nicht mehr dieErziehung zum Kulturmenschen, sondern nur noch die zum Fachmen­schen.119 Bezieht man diese Überlegung auf die von Birnbaum berichteten negati­ven Reaktionen, so wird sofort verständlich, weshalb die „.Bildungs'-Freun-de“ Weber nicht folgen konnten. Sie sahen in der Universität offensichtlicheine Bildungsanstaltim klassischen Sinn. Weniger verständlich dagegen ist,weshalb er auch von den „Schwärmern für den .wissenschaftlichen Ver­standesgebrauch'“ abgelehnt wurde. Das wird erst klarer, wenn man We­bers Position noch weiter charakterisiert. Gewiß, Weber sah in der Universi­tät tatsächlich in erster Linie einen Ort fachmäßiger Schulung. Aber diesheißt nicht, daß er, wie vermutlich jene „Schwärmer“, einem naiven, unre­115 Ebd., S. 42.116 Weber sagt dies mit Bezug auf die Entwicklung der letzten 40 Jahre in der National­ökonomie. Vgl. ebd., S. 43.117 Ebd., S. 42.118 Ebd.119 Weber unterscheidet ja typologisch drei Arten von Erziehung: die charismatischeErziehung auf der Grundlage von außeralltäglichem Wissen, durch die eine im Menschenbereits vorhandene Gabe erweckt wird, die Kulturerziehung auf der Grundlage von Bil­dungswissen, durch die dem Menschen ein Charakter ankultiviert wird, und die Fachschu­lung auf der Grundlage von spezialisiertem Fachwissen, durch die der Mensch für nützli­che Tätigkeiten abgerichtet wird. Vgl. MWG 1/19, S.302ff.32 Einleitungflektierten Fachmenschentum das Wort redete. Bereits in seinen berühmtenStudien über den asketischen Protestantismus hatte er sich kritisch zudiesem Fachmenschentum geäußert. Dort bezeichnete er diejenigen, diedie innere Beschränktheit des modernen Fachmenschen nicht sehen, mitNietzsches Zarathustra als jene letzten Menschen, die das Glück erfundenhätten. Für sie wählte er die Formel: Fachmenschen ohne Geist, Genuß­menschen ohne Herz.120 Zwar soll Fachschulung sein, aber keine, die nichtzugleich zu intellektueller Rechtschaffenheit und vor allem zu Selbstbe­grenzung erzöge. Eine solche Fachschulung aber läßt sich als Fachbildungverstehen. Denn sie schärft das Bewußtsein für die Grenzen des Fach­menschentums selber, dafür, daß die Sinnprobleme des Lebens durchFachschulung allein nicht zu lösen sind.121 Weber hält also die Universitäten nicht für fähig, Kulturmenschen altenStils hervorzubringen. Auch hier ist für ihn das Ideal des „vollen undschönen Menschentums“, an dem sich noch die deutsche Klassik orientier­te, dahin.122 Aber er wehrt sich doch zugleich auch dagegen, daß sie zueinem bornierten Fachmenschentum, zu Fachmenschen ohne Geist, erzie­hen. Er will den selbstkritischen Fachmenschen, der drei Dinge gelernt hat: „1. [...] sich mit der schlichten Erfüllung einer gegebenen Aufgabe zubescheiden; -2. Tatsachen, auch und gerade persönlich unbequeme Tat­sachen, zunächst einmal anzuerkennen und ihre Feststellung von der be­wertenden Stellungnahme dazu zu scheiden; - 3. seine eigene Personhinter die Sache zurückzustellen und also vor allem das Bedürfnis zuunterdrücken: seine persönlichen Geschmacks- und sonstigen Empfindun­120 Weber, Max, Gesammelte Aufsätze zur Religionssoziologie, Band 1. - Tübingen:J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1920, S. 204 (hinfort: Weber, Religionssoziologie I), dem­nächst MWG 1/18, und Zarathustra, Vorrede, 5.121 Vgl. Weber, Wertfreiheit, S. 42.122 Vgl. Weber, Religionssoziologie I, S. 203. Weber sieht bekanntlich in den Werken desspäten Goethe, in Faust II und in den Wanderjahren, den Abschied von diesem Ideal.Diese Einschätzung spielt auch bei seiner Kritik an den neuidealistischen Bestrebungeneine Rolle, wie sie sich vor allem in den Kreisen um den Verleger Eugen Diederichsentwickelt hatten und auf den Lauensteiner Kulturtagungen eine zentrale Rolle spielten.Zu den Bestrebungen Eugen Diederichs allgemein Hübinger, Gangolf, Kulturkritik undKulturpolitik des Eugen-Diederichs-Verlags im Wilhelminismus. Auswege aus der Kriseder Moderne? In: Troeltsch-Studien, Band 4: Umstrittene Moderne. Die Zukunft derNeuzeit im Urteil der Epoche Ernst Troeltschs, hg. von Horst Renz und Friedrich WilhelmGraf. - Gütersloh: Gerd Mohn 1987, S.92-114, ferner Eugen Diederichs, Leben undWerk. Ausgewählte Briefe und Aufzeichnungen, hg. von Lulu von Strauss und Torney-Diederichs. - Jena: Eugen Diederichs 1936, bes. S. 270-308. Zu Organik, Harmonie undHumanität als Leitbegriffen der deutschen Klassik auch Lukäcs, Georg, Goethe und seineZeit, 2. Aufl. - Berlin: Aufbau Verlag 1953, S.57-75. Für Weber wurde Gundolfs Goe­thebuch wichtig, vgl. Gundolf, Friedrich, Goethe. - Berlin: Georg Bondi 1916 (hinfort:Gundolf, Goethe). Einleitung 33gen ungebeten zur Schau zu stellen.“123 Er will den selbstkritischen Fach­menschen, der darüber hinaus Ideale hat und dafür frei und offen eintritt.Einer Sache verpflichtete, selbstbestimmte Menschen soll die Universitätprägen. Dafür braucht sie akademische Lehrer, die um den Zusammenhangvon Tat und Entsagung wissen und ihn glaubhaft Vorleben. Wenn Weber mit allem Nachdruck darauf besteht, die Rolle des akademi­schen Lehrers, der als wissenschaftlicher Fachmann zu seinen Studentenspricht, von der Rolle des gelehrten Staatsbürgers, der sich an das allgemei­ne Publikum wendet, zu unterscheiden, so ist man an Kants Aufklärungs­schrift erinnert.124 Wie bei Kant, gehören auch bei Weber diese Rollen zuInstitutionen, die nach Kontrollmechanismen und Rationalitätskriterien ver­schieden sind. Anders als öffentliche Versammlung und Vortrag stehennämlich Hörsaal und Vorlesung unter dem „Privileg der Unkontrolliert-heit“ ,125 Dies aber lasse Mißbrauch zu. Diese Gefahr könne hier nicht durch„Hineinreden der Öffentlichkeit, z.B. der Presse-Öffentlichkeit“, gebanntwerden,126 sondern allein durch die Selbstbegrenzung des akademischenLehrers, dadurch, daß er sich jeder Gesinnungspropaganda enthalte. Sol­che Selbstbegrenzung ist Weber selber, wie bereits angedeutet, sicherlichschwergefallen. Dennoch suchte er sie im Hörsaal zu verwirklichen, und dieSachlichkeit, die er seiner Leidenschaftlichkeit sichtbar abringen mußte,wirkte vielleicht gerade deshalb auf manche Hörer um so nachhaltiger.127123 Weber, Wertfreiheit, S. 44.124 Kant hatte dies den Unterschied zwischen dem Privatgebrauch und dem öffentlichenGebrauch der Vernunft genannt. Vgl. Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? A 487,488.125 Weber, Wertfreiheit, S.43. Weber spricht von der „Sturmfreiheit des Katheders".Dies ist institutionell gemeint. Es heißt natürlich nicht, daß die Studierenden keine Kritik aneiner vorgetragenen Lehrmeinung üben dürften. Auch für Weber war klar, daß Zweifel undKritik das Lebenselixier der Wissenschaft sind. Es heißt mit Fichte: „Denn der radikalsteZweifel ist der Vater der Erkenntnis.“ Vgl. ebd., S.47.126 Dazu Weber, Wertfreiheit, S. 43.127 Ein gutes Beispiel dafür ist der Bericht von Julie Meyer-Frank, die seit dem Winterse­mester 1917/18 in München studierte und Weber außer bei den beiden Vorträgen auch inseinen Münchener Vorlesungen und Seminaren erlebte. Sie schreibt: „Mit scharfenBetonungen dagegen trug Max Weber vor, wie ein Dirigent mit der Hand den Schwung undRhythmus seiner Rede begleitend, einer Hand, die merkwürdig zierlich war bei demgroßhäuptigen, hochgebauten Manne. Ich hörte bei ihm die großen Vorlesungen .Soziolo­gische Kategorienlehre', .Sozial- und Wirtschaftsgeschichte' und nahm an seinem Semi­nar teil. Ich weiß, daß die Kategorienlehre, eingebaut in Webers Buch .Wirtschaft undGesellschaft', heute Studenten große Schwierigkeiten bereitet, daß sie sich kaum durchdie abstrakten Formulierungen hindurchbeißen können. Aber damals folgten wir mitSpannung, ja mit erwartender Erregung, den kurzen Sätzen, die wie Peitschenschlägeeiner unerbittlichen Logik Definitionen, abstrakte Auslegung und bildhaftes Beispiel ga­ben, deren jeder bedeutungsvoll war und die sich zu einer neuen Erkenntnis rundeten. Ichhabe niemals Vorlesungsnotizen so sorgfältig wie diese übertragen und weder vorher34 Einleitung Tatsachen zu sehen und sie anzuerkennen; sich rückhaltlos in den Diensteiner überpersönlichen Sache zu stellen und die von ihr ausgehende Forde­rung des Tages zu erfüllen; klar und nüchtern zu denken; sich für seineSache verantwortlich zu fühlen - dazu soll der akademische Lehrer denStudierenden erziehen. Es sind unspektakuläre Tugenden, die hier gefor­dertwerden, .alltägliche', nicht .außeralltägliche'. ,Held‘ ist auch der, dem esgelingt, den Alltag zu bewältigen, ohne sich dabei bloß anzupassen. Immerwieder lobt Weber vor den Studierenden die .Normalität' in diesem Sinn.Solches Lob konnte wohl nicht viele der von Krieg und Revolution aufge­wühlten jungen Menschen begeistern. Sie suchten nicht das Alltägliche,sondern das Außeralltägliche, nicht den nüchternen Lehrer, sondern denHelden oder Propheten, nicht einen zur Sinngebung unfähigen wissen­schaftlichen Rationalismus, sondern die substantielle Sittlichkeit oder diereligiöse unio mystica, die sich freilich nur allzuoft als pseudoreligiös erwies.Weber stellt sich sowohl gegen Substantialismus wie gegen Romantizis­mus. Viele hat bis heute das erste noch mehr als das zweite irritiert. WernerMahrholz, der wie Immanuel Birnbaum der Freistudentischen Bewegung inMünchen in führender Position angehörte und mit diesem zusammen diebeiden Vorträge organisierte, sprach vermutlich vielen aus dem Herzen, alser zu „Wissenschaftals Beruf“ im November 1919 notierte: „Erschütterndist die Stellung gerade der Führernaturen unter den Professoren: ihnen wirdmehr und mehr die Wissenschaft zu einer Form des anständigen Selbst­mordes, ein Weg zum Sterben in stoischem Heroismus.“128noch nachher je so stark das Bewußtsein des Lernens gehabt." Vgl. Meyer-Frank, Julie,Erinnerungen an meine Studienzeit, in: Vergangene Tage. Jüdische Kultur in München,hg. von Hans Lamm. - München: Langen Müller 1982, S. 212-216, hier S.216 (hinfort:Meyer-Frank, Erinnerungen). Sie war gleichfalls Mitglied der Münchener Freien Studen­tenschaft. Eine andere Reaktion gibt Helmuth Plessner wieder, der gleichfalls die Vorle­sung über die Kategorienlehre besuchte: „Der Besuch ließ auch rasch nach, was ihm nurrecht war. Darstellung lag ihm nicht, weder im Kolleg noch im Buch. Prophetie gar auf demKatheder haßte er. Ein überfülltes Kolleg - oder war es eine der damals häufigen Studen­tenversammlungen? - begann er mit dem George-Zitat: Schon Ihre Zahl ist Verbrechen.Sein rednerisches Können verbannte er, wenn er dozierte. In dem Kategorien-Kolleg gaber, ein wahres Bild innerweltlicher Askese, soweit ich mich erinnere, pure Definitionen undErläuterungen: Trockenbeerauslese, Kellerabzug.“ Vgl. Plessner, Helmuth, In Heidelberg1913, in: König/Winckelmann (Hg.), Gedächtnis, S.34.128 Vgl, Mahrholz, Werner, Die Lage der Studentenschaft, in: Die Hochschule, 3. Jg.,8. Heft, Nov. 1919, S. 230. Mahrholz war übrigens Vorsitzender der Veranstaltung, bei derWeber seinen Vortrag „Politik als Beruf" hielt. Er kannte Weber bereits von der erstenLauensteiner Kulturtagung, an der beide teilgenommen hatten. Ähnliches hatte EdgarJaffe aus Anlaß dieser Tagung, zweifellos mit Bezug auf Max Weber, geschrieben: „Auchdie Predigt resignierter Arbeit und bescheidener Wahrhaftigkeit erschien nur wie dieVergoldung dieses Grabes (gemeint ist das Grab des Geistes, W.S.) durch die letztenStrahlen einer Sonne, die ihre erwärmende Kraft verloren hat.“ Vgl. Jaffe, Edgar, Lauen­stein, in: Europäische Staats- und Wirtschaftszeitung, II, Nr. 42 vom 20. Oktober 1917,S. 995. Einleitung 35 Doch es gab auch den kleinen Kreis derer, die Weber mit seinem Plädoy­er für das von religiösen Grundlagen emanzipierte Ideal innerweltlicherBerufsaskese überzeugte, für die er gerade als nüchterner Lehrer zugleichein Führer war. Karl Löwith gehörte sicherlich zu ihnen.129 Weitere ließensich nennen.130 Viele davon scheinen jüdischer oder protestantischer Her­kunft und politisch linksliberal oder sozialdemokratisch, einige auch soziali­stisch orientiert gewesen zu sein. Einer, der in dieses Bild besonders gutpaßt, ist der bereits öfter erwähnte Immanuel Birnbaum. Er vor allem sorgtedafür, daß die beiden Reden vor der Münchener Freien Studentenschaftgehalten und dann auch noch, in überarbeiteter und erweiterter Form, inihrem Namen veröffentlicht wurden. Birnbaum hatte sein Studium in Freiburg bei Gerhart von Schulze-Gae-vernitz, Heinrich Rickert und Friedrich Meinecke begonnen und war dannüber Königsberg, wo er der Freien Studentenschaft beitrat, nach Münchengekommen, angezogen vor allem von der Lehrtätigkeit Lujo Brentanos undHeinrich Wölfflins. Dies sind alles Namen, die in Webers geistiges Umfeldgehören. Ihn selber hat er wohl erst später, bei politischen Diskussionen imHaus von Lujo Brentano, kennengelernt.131 Nachdem er zunächst Vorsit­zender der Jugendorganisation der Fortschrittlichen Volkspartei in Mün­chen gewesen war, trat er im Herbst 1917 der Sozialdemokratie bei.132Birnbaum war 1913/14 an die Spitze der Münchener Freistudentenschaftgelangt und hatte sich an ihrer Arbeit auch noch nach Abschluß seinesStudiums bis zur Einrichtung des Allgemeinen Studentenausschusses inMünchen im Zuge der Revolution maßgeblich beteiligt. Zu Pfingsten 1919wurde er auf dem Ersten Allgemeinen Deutschen Studententag zu einemder drei Vorsitzenden gewählt.133 Er trug also dazu bei, daß die Ziele, diesich die freistudentische Bewegung einst gesetzt hatte, tatsächlich verwirk­licht wurden. Am Ende dieser Entwicklung stand die verfaßte Studenten­schaft. „Wissenschaft als Beruf“ und „Politik als Beruf“ waren Teil einer Vor­tragsreihe, die der „Freistudentische Bund. Landesverband Bayern“,134129 Seine Reaktion wurde bereits zitiert. Vgl. oben, Anm. 53.130 Einige Namen finden sich im Protokoll des Gesprächs von Birnbaum mit Horst J.Helle am 3. März 1982, Max Weber-Archiv, München, S. 4, andere in König/Winckelmann(Hg.), Gedächtnis.131 Vgl. Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 60-61.132 Birnbaum schreibt, in Freiburg habe er am Akademischen Freibund teilgenommen,„einer formlosen Studentenvereinigung mit politisch linksliberaler Tendenz“. Ebd., S.38.In einem Gespräch sagt Birnbaum sogar, Weber habe ihn in die SPD geschickt, und nichtnur ihn, sondern auch seinen Freund Mahrholz und andere! Siehe Gespräch Birnbaumsmit Horst J. Helle am 3. März 1982, Protokoll, S. 10-11, Max Weber-Archiv, München.133 Vgl. Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 75.134 Der „Freistudentische Bund. Landesverband Bayern“ war die Organisation ehemali­ger Freistudenten, die auch nach Ablegung ihrer Examina in der Freistudentischen Bewe-36 Einleitungvermutlich seit dem Sommer des Jahres 1917, plante. Dieser Reihe gab erden Titel „Geistige Arbeit als Beruf“. Sie wurde durch den Aufsatz „Berufund Jugend“ von Alexander Schwab provoziert, den dieser unter demPseudonym Franz Xaver Schwab135 in der Monatsschrift „Die weißen Blät­ter“ vom 15. Mai 1917 veröffentlicht hatte.136 Darin nennt er den Beruf denGötzen, der gestürzt werden müsse. Er sei der Götze der heutigen westeu­ropäisch-amerikanischen bürgerlichen Welt. Er bilde ihren Kern, um densich alles drehe. Er habe sich zwischen die Grundkräfte unseres Daseins,das (leibliche) Leben und den Geist, geschoben, obgleich er diesen „Ur­mächten in ihrer reinen Göttlichkeit völlig fremd“ sei.137 Nur Entfremdungkönne aus dieser Situation erwachsen, Entfremdung des Lebens und desGeistes voneinander und deshalb auch von sich selbst. Ihre Wiederversöh­nung sei das Gebot der Stunde, die nur dort gelingen könne, wo dieHerrschaft des Berufs und des mit ihm verbundenen Spezialistentumsüberwunden werde. Wie einst die „Griechen derblühenden Zeit“, so könneauch die heutige Jugend zum vollen und schönen Menschentum kommen.Dazu müsse sie erst einmal die Gefährdungen der Seele durch den Beruferkennen. Dies würde sie ganz von selbst in eine radikale Opposition zurbürgerlichen Welt bringen, mit der die Ideologie, aus der Not der knechten­den Berufsarbeit eine sittliche Tugend zu machen, untrennbar verbundensei.138 Schwabs romantischer Antikapitalismus dürfte für sich genommen dieMünchener Freistudenten kaum besonders erregt haben. Solche Tenden­zen waren bei den verschiedenen Jugend- und Studentenbewegungen derZeit keine Seltenheit. Erregen aber mußte sie Schwabs Feststellung, keineder einschlägigen Jugend- und Studentengruppen habe sich bisher ernst­haft mit dem Berufsproblem beschäftigt, auch nicht die Freistudenten.139Und er wies zugleich einen Weg, wie diesem beklagenswerten Zustandabzuhelfen sei. Man solle sich zunächst mit den Arbeiten von Max undAlfred Weber auseinandersetzen. Denn „die einzigen Menschen unserergung aktiv bleiben wollten. Vgl. dazu: Philipp Löwenfeld, in: Jüdisches Leben in Deutsch­land. Band 2: Selbstzeugnisse zur Sozialgeschichte im Kaiserreich, hg. von MonikaRicharz. - Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt 1979, S. 310-324, hier S. 316f.135 Siehe dazu den Editorischen Bericht zu „Wissenschaft als Beruf“, unten, S. 51 f.136 Zu den Einzelheiten vgl. die Editorischen Berichte.137 Schwab, Franz Xaver, Beruf und Jugend, in: Die weißen Blätter. Eine Monatsschrift,Jg. 4, Heft 5, Mai 1917, S. 97-113, hierS.104.138 Schwab spricht in diesem Zusammenhang auch vom „westeuropäisch-amerikani­schen Menschentum“. Vgl. ebd., S.97,139 Schwab nennt neben den Freistudenten den George-Kreis, den Wandervogel,Sprechsaal und Anfang, die Freischar und die abstinenten Studenten, Lietz und Wynekenund den „ganzen Wickersdorfer Kreis“. Vgl, ebd., S. 105. Einleitung 37Zeit, die an sichtbarer Stelle Wichtiges über den Beruf geäußert haben, sinddie Brüder Max und Alfred Weber in Heidelberg“ ,140 Wir wissen nicht, wann Birnbaum oder ein anderes Mitglied des Bayeri­schen Landesverbandes der Freistudenten zum ersten Mal an Weber mitder Bitte herantrat, im Rahmen der als Reaktion auf Schwabs Provokationgedachten Reihe zunächst über „Wissenschaftals Beruf“, dann auch nochüber „Politik als Beruf“ zu sprechen. Was man mit Gründen vermuten kann,ist in den Editorischen Berichten ausgeführt. Hier interessieren nicht dieseFragen des äußeren Ablaufs, sondern die geistigen Auseinandersetzungen.Und da fällt auf, daß sich Weber in der am 7. November 1917 gehaltenen Rede „Wissenschaft als Beruf“, mit der die Reihe eröffnet wurde, Schwabs Provokation zumindest indirekt stellte. Er zerstörte nicht nur gnadenlosjenen Mythos vom vollen und schönen Menschentum, dem dieser an­hing,141 er zeigte auch, daß Beruf und Lebenssinn keineswegs unvereinba­re Gegensätze sein müssen. Freilich, so seine Botschaft, gilt es diesenZusammenhang richtig zu verstehen. Er ergibt sich gerade nicht aus derEntschränkung, sondern nur aus der von Schwab so beklagten Beschrän­kung der beruflichen Arbeit. Nicht nur für die Wissenschaft gilt, daß „einewirklich endgültige und tüchtige Leistung [...] heute stets: eine spezialisti-sche Leistung“ ist.142 Nur demjenigen, der in der Lage ist, sich rücksichts­los und kontinuierlich einer begrenzten Sache hinzugeben und die darauserwachsenden Forderungen des Tages zu erfüllen, erschließt sich der „heute wirklich noch bedeutsam gebliebene Sinn“ von Beruf.143 Nun mag solcher,Berufssinn1 für den Wissenschaftler und akademischen Lehrer plausibel erscheinen. Ist er es aber auch für den Politiker? Hat dieser nicht auf die großen kollektiven Lebensprobleme Antworten zu geben, dieweder durch Fachschulung noch durch Fachbildung zu erlangen sind? Gewiß, nach Weber unterliegt die moderne Demokratie, die ja dem Politiker kein „Privileg der Unkontrolliertheit“ läßt, im Großstaat der Bürokratisie­ rung. Sie ist „bürokratisierte Demokratie“ ,144 Dies heißt, daß man in ihr mit140 Ebd., S. 104. Ferner der Editorische Bericht zu „Wissenschaft als Beruf“, unten,S.54.141 Daß Weber in „Wissenschaft als Beruf“ auf das Griechentum eingeht, ist möglicher­weise Schwabs rückwärts gewandter Utopie geschuldet und nicht, wie mitunter behaup­tet, Georg Lukäcs, der in seiner von Weber zum Druck vermittelten Theorie des Romans jagleichfalls das bürgerliche Zeitalter als Zeitalter vollendeter Sündhaftigkeit mit der griechi­schen Welt kontrastiert. Vgl. Lukäcs, Georg, Theorie des Romans. Ein geschichtsphiloso­phischer Versuch über die Formen der großen Epik, in: Zeitschrift für Ästhetik undallgemeine Kunstwissenschaft, XI, 1916, S. 221 -271 und S. 390-431, bes. 1 (Geschlos­sene Kulturen).142 „Wissenschaftals Beruf“, unten, S. 80.143 Weber, Wertfreiheit, S. 45.144 Vgl. zu diesem Begriff unter anderem MWG 1/15, S. 606, und zur Interpretation38 Einleitungder „Notwendigkeit langjähriger fachlicher Schulung, immer weitergehen­der fachlicher Spezialisierung und einer Leitung durch ein derart gebildetesFachbeamtentum“ rechnen muß.145 Es heißt aber nicht, daß man diesemgebildeten Fachbeamtentum, so unentbehrlich es ist, auch die politischeLeitung überlassen darf. Auch die moderne „Großstaatsdemokratie“ alsMassendemokratie brauche politische Führer. Und diese stellen für Webergeradezu das Gegenbild zu den Beamten, aber auch zu den Wissenschaft­lern dar.146 Freilich: Wie es verschiedene Auffassungen vom Wissenschaft­ler und vom akademischen Lehrer gibt, so gibt es auch verschiedeneAuffassungen vom politischen Führer. Weber diskutiert sie in der zweitenRede, in „Politik als Beruf“, wobei er für den Druck lange Passagen geradeunter diesem Gesichtspunkt einfügt, und er zeichnet schließlich das Bilddes Verantwortungspolitikers, in Abgrenzung vom Gesinnungspolitiker ei­nerseits, vom Machtpolitiker andererseits. Der Verantwortungspolitiker mußzustimmungsfähige politische Positionen formulieren können und bereitsein, sie auf eigenes Risiko zu vertreten. Er muß sich aber auch auf die „diabolischen Mächte“ einlassen, die in jeder, auch der legitimen Gewalt­samkeit lauern,147 und er muß schließlich fähig sein, sich ihrer korrumpie­renden Wirkung zu entziehen. Kurz: Er muß leidenschaftlich einer Sachedienen, Verantwortung für sie übernehmen und sie mit Augenmaß, kühlerDistanz und der „geschulten Rücksichtslosigkeit des Blickes in die Realitä­ten des Lebens“148 verwirklichen. Ein solcher politischer Führer verdientGefolgschaft. Aber entscheidend ist: Ihm folgt man nicht aus „romantischerSensation“149 oder aus „Anbetung der Macht“,150 sondern aus rationalerEinsicht. Der Wissenschaftler als selbstkritischer Fachmensch und der Politiker alsverantwortungsethischer Führer stehen sich also scheinbar unvereinbargegenüber. Dort nüchternes Erkennen, hier leidenschaftliches Bekennen,dort Aufweis des Möglichen, hier auch der Griff nach dem scheinbar Un­möglichen.151 Doch zeigt sich schnell, daß dies nicht Webers letztes Wortist. Beide Figuren weisen trotz ihrer Verschiedenheit Gemeinsamkeiten auf.Schluchter, Wolfgang, Aspekte bürokratischer Herrschaft. Studien zur Interpretation derfortschreitenden Industriegesellschaft, Neuausgabe. - Frankfurt: Suhrkamp 1985, Kap. 3.145 MWG 1/15, S. 606-607.146 Zur Abgrenzung dieser drei Rollen voneinander und zu ihren normativen und institu­tionellen Bezügen ausführlich Schluchter, Wolfgang, Wertfreiheit und Verantwortungs­ethik. Zum Verhältnis von Wissenschaft und Politik bei Max Weber. - Tübingen: J. C. B.Mohr (Paul Siebeck) 1971.147 Vgl. „Politik als Beruf“, unten, S. 241.148 Ebd., unten, S. 249.149 Ebd., unten, S. 250.150 Ebd., unten, S. 229.151 Vgl. dazu die bezeichnende Formulierung in: Wertfreiheit, S. 63. Einleitung 39 Zunächst läßt sich ja nicht übersehen, daß Weber in „ Politik als Beruf“ wiebereits in „Wissenschaft als Beruf“ eine Argumentation vortrug, die geeig­net war, eine Vetokoalition zwischen zwei sich sonst bekämpfenden Lagernzu stiften. Um es in Analogie zu der Formulierung Birnbaums zu sagen:zwischen den .Freunden der Gesinnungspolitik' einerseits und den.Schwärmern für den reinen Machtgebrauch' andererseits. Weber ging hartins Gericht mit jenen Gesinnungspolitikern und ihren Anhängern unter denFreistudenten, die sich „an romantischen Sensationen berauschen“152 undsich Illusionen machen. Die wichtigste Illusion: daß es je ein ernsthaftes undwichtiges politisches Tun geben könne, das den Handelnden nicht'm Macht­verhängnisse verstrickte. Solchen Illusionismus sah er vornehmlich beiPazifisten, Syndikalisten, auch bei Spartakisten am Werke, vor allem aberbei jenen politischen Literaten, die sich in Kurt Eisners Räteregierung ver­sammelt hatten. (Eisner selbst soll ja von radikalen Mitgliedern der Freistu­denten als Redner für „Politik als Beruf“ in Erwägung gezogen wordensein.)153 All diese Gruppierungen neigten in Webers Augen dazu, entwederdie unhintergehbare Realität aller Politik, die Gewalt und ihre Eigengesetz­lichkeit, zu leugnen oder zur Gewalt aufzurufen, „zur letzten Gewalt, diedann den Zustand der Vernichtung aller Gewaltsamkeit bringen würde.“154In diesem Glauben an die Gewalt aber kommen sie den .Schwärmern fürden reinen Machtgebrauch' nahe, für die die Macht ein Wert an sich ist.Freilich sind diese „bloßen .Machtpolitiker'“ außerstande, sich an eineüberpersönliche Sache zu binden. So wirken sie „ins Leere und Sinnlo­se“,155 während die illusionären Gesinnungspolitiker, zumindest die vonder radikalen Linken, von der Hoffnung auf eine durch direkte Aktionenherbeizuführende Befreiung der Menschheit geleitet sind.156152 „Politik als Beruf“, unten, S. 250.153 Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu „Politik als Beruf“.154 „Politikals Beruf“, unten, S. 240.155 Ebd., unten, S. 229.156 Wenige Monate vor der Rede „Politik als Beruf“ hatte sich Weber bereits mit denillusionären und realistischen Strömungen des Sozialismus auseinandergesetzt, in sei­nem Vortrag „Der Sozialismus“ am 13. Juni 1918 in Wien, der kurz darauf als Broschüreerschienen war. Dort ging er auf Generalstreik und Terror als Mittel des Umsturzes und aufdie damit verbundene „Romantikder revolutionären Hoffnung“ ein, die „diese Intellektu­ellen bezaubert“. Vgl. MWG 1/15, S. 628. In seiner Rede am 4. November 1918 in Mün­chen über „Deutschlands politische Neuordnung“ mußte er sich mit einer starken „chilia-stisch-revolutionär bewegten Minderheit“ von Linksintellektuellen auseinandersetzen,darunter der Anarchist Erich Mühsam und der Bolschewist Max Lewien. Vgl. dazu MWG I/16, S. 359-369. Bei der Rede „Politik als Beruf“ am 28. Januar 1919 traf Weber in seinemPublikum außer auf Freistudenten auch auf Freideutsche und auf „eine Gruppe jüngererdichterisch revolutionär gesinnter Studenten (Trummler, Roth usw.) “, vermutlich auch aufErnst Toller. Webers Beziehung zu Erich Trummler und Ernst Toller geht auf die Lauenstei­ner Kulturtagungen zurück. Zur Zusammensetzung des Publikums bei der Rede „Politik40 Einleitung Wie die reinen Fachmenschen, so sind Weber auch die reinen Macht­menschen zuwider. Sie verkörpern all die Eigenschaften, die er in der Politikverachtet: Unsachlichkeit, Verantwortungslosigkeit, Eitelkeit. Sie gelten ihmals die Schauspieler der Politik, deren „innere Schwäche und Ohnmacht“sich hinter einer „protzigen, aber gänzlich leeren Geste“ verberge.157 Nichtso die Gesinnungspolitiker, die einer überpersönlichen Sache dienen. Siesuchen inneren Halt. Freilich ertragen sie nur allzu selten die Realitäten desLebens. Das heißt aber nicht, daß sie immer zum Scheitern verurteilt sind.Wenn sie sich mit ihrer .Sendung' objektiv bewähren und die Verstrickung inMachtverhängnisse ertragen, ist Weber bereit anzuerkennen, daß sie denBeruf zur Politik haben. Denn dann wissen sie um „die Tragik, in die allesTun, zumal aber das politische Tun, in Wahrheit verflochten ist“.158 Dannwissen sie um seine Beschränktheit und darum, daß das politische Handelnvon ihnen eine spezifische Art von Selbstbegrenzung fordert. Dieses Wis­sen um die Tragik des politischen Tuns ist auch für den Verantwortungspoli­tiker bestimmend. Aber er zieht daraus im Vergleich zum echten Gesin­nungspolitiker eine weiterreichende Konsequenz. Er begnügt sich nichtdamit, die Verantwortung für den Gesinnungswert seines politischen Han­delns zu übernehmen, sondern weitet diese Verantwortung auf seine vor­aussehbaren Folgen aus. Dieser gesteigerten Verantwortung aber kann ernurgerechtwerden, wenn erjeneTugenden besitzt, von denen Weber sagt,daß sie der Studierende von seinem Lehrer im Hörsaal lernen solle. Es sindjene Tugenden, die bereits zitiert wurden: sich mit der Erfüllung einergegebenen Aufgabe zu bescheiden, auch persönlich unbequeme Tatsa­chen anzuerkennen und die eigene Person hinter die Sache zurückzustel­len.1594. Der Grundgedanke der Vorträge „ Wissenschaft als Beruf" und „Politikals Beruf"Weber vertrat also gegenüber den Münchener Freistudenten in seinenbeiden Reden denselben Grundgedanken: daß man dem Beruf jeglichenSinn nehme, „wenn man diejenige spezifische Art von Selbstbegrenzung,als Beruf“ vgl. den Brief von Frithjof Noack an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924,Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446. Einer der Freideutschenkönnte Knud Ahlborn gewesen sein, der der Akademischen Freischar angehörte, derproletarischen Jugendbewegung nahestand und gleichfalls an den Lauensteiner Kulturta­gungen teilgenommen hatte.157 „Politikals Beruf“, unten, S. 229.158 Ebd.159 Weber, Wertfreiheit, S. 44. Einleitung 41die er verlangt, nicht vollzieht“.160 Die Art dieser Selbstbegrenzung ist inWissenschaft und Politik verschieden, die Selbstbegrenzung als solcheaber ist es nicht. Webers Botschaft an die Freistudenten lautet: GeistigeArbeit als Beruf bedeutet entsagungsvolles, nicht versöhntes Leben, be­deutet „Beschränkung auf Facharbeit“, nicht „faustische Allseitigkeit“.161Dieses Insistieren auf dem asketischen Grundmotiv wollten viele nichthören. Auch die Rede über „Politik als Beruf“ löste, wie schon die über „Wissenschaft als Beruf“, bei vielen Freistudenten wohl eher ungute Ge­fühle aus. Dies sicherlich nicht allein deshalb, weil Weber, wie ein Teilneh­mer berichtet, in „souveräner Nichtachtung“ etwa über Foerster, Eisneroder Arbeiter- und Soldatenräte urteilte,162 sondern vor allem, weil er denIdealismus der Gesinnungspolitiker brutal mit der Machtverstrickung allenpolitischen Handelns konfrontierte und dadurch den Eindruck erweckte, alshabe politisches Handeln nichts mit Werten zu tun. Daß Weber so nichtdachte, steht außer Frage. Aber man mußte unbefangen hinhören, um daskomplexe Beziehungsgeflecht von Macht, Ethik und Wahrheit zu erfassen,in das er die von ihm zweifellos propagierte Verantwortungspolitik stellte. Beruf und Selbstbegrenzung, Beruf als Selbstbegrenzung, dies also istWebers Botschaft an die akademische Jugend. Wer mit geistiger Arbeit alsBeruf für sich einen Sinn verbinden will, wer in ihr nicht, wie Schwab, einfacheinen ökonomischen Zwang sieht, der muß in der Gegenwart den Wertdieses .asketischen Grundmotivs' bejahen. Nach Weber gehörte es be­kanntlich zur bürgerlichen Lebensführung von Beginn an. Und es darf ausihr auch nicht verschwinden, wenn diese nicht zur bloßen Lebenstechnikverblassen soll. Gewiß, der christliche Geist, der ihr einst inneren Halt gab,ist längst daraus gewichen. Das hatte Weber bereits in seinen Studien zumasketischen Protestantismus gezeigt. Deshalb kann der Wert dieses Motivsauch nicht mehr religiös, er muß vielmehr säkular fundiert werden. Diesgenau geschieht in den beiden Reden, wobei Webers gesamtes Werk dafürden Hintergrund bildet. Um diese Fundierung zu leisten, setzt Weber die beiden Begriffe Berufund Selbstbegrenzung zu einem dritten in eine innere Beziehung: zu demBegriff der Persönlichkeit. Aus ihm wird jeder .romantische' Bedeutungsge­160 Ebd., S. 45.161 So am Ende der Studie über den asketischen Protestantismus. Vgl. Weber, Reli­gionssoziologie I, S. 203.162 Vgl. Brief von Frithjof Noack an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand MaxWeber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446. Vgl. auch Webers Zeugenaussagen inden Prozessen gegen Emst Toller und Otto Neurath, MWG 1/16, S.4S5-495. Julie Meyer-Frank berichtet, kurz nach Ende des Vortrags „Politik als Beruf“ hätten die Anwesendenden Vortragssaal verlassen müssen, weil Anhänger Eisners die Versammlung sprengenwollten. Weber habe Eisner kurz vor dem Vortrag den „Hanswursten des Blutigen Karne­vals“ genannt. Dazu Meyer-Frank, Erinnerungen, S. 213-214.42 Einleitunghalt gestrichen. Schon früh, in seiner Auseinandersetzung mit Knies unddem Irrationalitätsproblem, hatte ersieh gegen jenen romantisch-naturalisti­schen Persönlichkeitsbegriff gewendet, der in dem „dumpfen, ungeschie­denen vegetativen .Untergrund1 des persönlichen Lebens [...] das eigentli­che Heiligtum des Persönlichen sucht“.163 In den Reden wandte er sichgegen einen romantisch-ästhetischen Persönlichkeitsbegriff, der im Erle­ben oder gar in der Gestaltung des Lebens zum Kunstwerk dieses Heiligesieht.164 165 Weder die naturalistische noch die ästhetizistische Variante erfaßt,worauf es Weber ankommt: auf das konstante innere Verhältnis, das einePerson „zu bestimmten letzten .Werten1 und Lebens-,Bedeutungen“1165 ineinem Bildungsprozeß gewinnt, der dadurch zum Schicksalsprozeß wird.Diesem Persönlichkeitsbegriff korrespondiert am ehesten ein asketischerhumanistischer Individualismus: asketisch, weil methodisches Handeln imDienst einer überpersönlichen Sache verlangt wird, humanistisch, weil die­se Sache die konstante Bindung an letzte Werte voraussetzt, individuali­stisch, weil diese konstante Bindung durch eine Kette letzter Entscheidun­gen selbst gewählt werden muß. Wo diese Bedingungen erfüllt sind, ist einePerson, absichtslos, zur Persönlichkeit geworden. Sie hat, wie es am Endevon „Wissenschaft als Beruf“ heißt, ihren Dämon gefunden und gelernt,ihm zu gehorchen, indem sie der Forderung des Tages genügt, die ererhebt. Es ist sicherlich kein Zufall, daß zwei der wichtigsten Texte Webers, dieStudien zum asketischen Protestantismus und “Wissenschaft als Beruf“,mit Anspielungen auf Goethes Spätwerk enden. Dort ist jener Persönlich­keitsbegriff, den er wohl im Auge hatte, vorformuliert. Trotz mancher Ten­denzen zu einem ästhetischen und kosmologischen Humanismus in Goe­thes Werk, denen Weber distanziert gegenüberstand, haben in seinenAugen „Wilhelm Meisters Wanderjahre oder Die Entsagenden“ und Faust IIden Sinn des asketischen Grundmotivs auch jenseits christlicher Religiongültig entwickelt, und in den „Urworten“ ist am Zusammenspiel des Dä­mons, der Individualität, des Charakters, der Person, mit der .Welt1 deutlichgemacht, daß man der Gefahr, das Eigene an das Zufällige, das Innere andas Äußere zu verlieren, letztlich nur durch Selbstbegrenzung entgeht. Man163 Weber, Max, Roscher und Knies und die logischen Probleme der historischenNationalökonomie. (Dritter Artikel) II. Knies und das Irrationalitätsproblem. (Fortsetzung.)In: Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Reich, hg.von Gustav Schmoller, 30. Jg., 1906, 1. Heft, S. 81-120, hier S. 108 (hinfort: Weber,Roscher), demnächst MWG I/7.164 Vgl. „Wissenschaft als Beruf", unten, S. 84, wo Weber sagt, daß es sich „selbst beieiner Persönlichkeit vom Range Goethes gerächt" habe, „daß er sich die Freiheit nahm:sein .Leben' zum Kunstwerk machen zu wollen".165 Weber, Roscher, S. 108. Einleitung 43täte Weber sicherlich Unrecht, würde man die Übernahme dieses Begriffsdes Dämons elitistisch interpretieren, wie dies zum Beispiel der GeorgianerFriedrich Gundolf in seinem Goethebuch getan hat, demzufolge nur großeMenschen, Genies, einen Dämon und damit ein eigenes Schicksal habenkönnen, der gewöhnliche Mensch aber „bloße Eigenschaften, Meinungen,Beschäftigungen und Erfahrungen, die von außen bedingt, nicht von innenerbildet sind“.166 Denn Weber will zwar Geistesaristokratie, aber keinenElitismus.167 Jeder kann seinen Dämon finden, jeder zur Persönlichkeitwerden, jeder ein selbstbestimmtes Leben führen, wenn er nur in rückhalt­loser Hingabe einer selbstgewählten überpersönlichen Sache dient. Freilichsetzt dies voraus, daß die Ideen, die Weltbilder, mit denen man sein Lebendeutet, und die gesellschaftlichen Ordnungen, in denen man es leben muß,das asketische Grundmotiv nicht gänzlich obstruieren. Es setzt aber vorallem voraus, daß der heranwachsenden Generation der Zusammenhangvon beruflichem Tun, äußerlich zugemuteter sowie innerlich bejahterSelbstbegrenzung und Persönlichkeitsbildung gerade in Zeiten der Krise,des Umbruchs und des dadurch ausgelösten Enthusiasmus ins Bewußtseingerufen wird.168 Dem dienen letztlich beide Reden. Insofern sind sie inihrem Kern .philosophische1 Texte, geben Erkenntnis und Bekenntnis zu­gleich.5. Die Datierung der Vorträge „ Wissenschaft als Beruf“ und „ Politik als Beruf“ in der bisherigen ForschungDie Datierung des Vortrags „Wissenschaft als Beruf“ ist in der Forschunglange Zeit umstritten gewesen. Dabei haben die Erinnerungen von Zeitge­nossen, denen zufolge Max Weber die beiden Vorträge „Wissenschaft alsBeruf“ und „Politik als Beruf“ im Winter 1918/19, also in einem geringenzeitlichen Abstand, gehalten habe,169 eine wichtige Rolle gespielt. Vermut­166 Gundolf, Goethe, S. 4.167 Dies unterscheidet ihn eben nicht nur von den Georgianern, sondern auch von denNietzscheanern.168 Man denke nur an die Schlußpassagen von „Politik als Beruf“ mit dem Zitat ausShakespeares 102. Sonett, unten, S. 251.169 Siehe dazu Löwith, Karl, Die Entzauberung der Welt durch Wissenschaft. Zu MaxWebers 100. Geburtstag, in: Merkur. Deutsche Zeitschrift für europäisches Denken,18. Jg., 1964, Heft 196, S. 501 -519, hier S. 504; ders., Max Webers Stellung zur Wissen­schaft, in: Vorträge und Abhandlungen. Zur Kritik der christlichen Überlieferung. - Stutt-gart/Berlin/Köln/Mainz: W. Kohlhammer Verlag 1966, S. 228-252, hier S. 232, sowieMeyer-Frank, Erinnerungen, S. 212-216, hier S.213f. Wie unzuverlässig ihre Angabensind, ergibt sich nicht zuletzt daraus, daß sich sowohl Karl Löwith als auch Julie Meyer-Frank schon hinsichtlich der Datierung des Vortrags „Politik als Beruf“, der unzweifelhaft44 Einleitunglieh sind diese Erinnerungen entscheidend von Marianne Weber beeinflußtworden, die in ihrer Biographie Max Webers mitteilte, sowohl „Wissenschaftals Beruf“ wie auch „Politik als Beruf“ seien im Jahre 1918 gehalten und1919 veröffentlicht worden.170 Diese Angabe ist allerdings insofern verwun­derlich, als Marianne Weber bei der Abfassung ihres Buches Frithjof Noack,ehemals Vorsitzender des Sozialwissenschaftlichen Vereins in München,eigens mit Recherchen zur Datierung beauftragt hatte und dabei erfuhr, daß.Wissenschaftals Beruf' „bereits Anfang Novjember] 1917“ und .PolitikalsBeruf „11/2 Jahre später im Febrfuar] od[er] März 1919 gehalten“ wordensei.171 Johannes Winckelmann übernahm Marianne Webers Datierung von „Wissenschaft als Beruf“ auf den Winter 1918/19 in dem von ihm veranstal­teten Neuabdruck dieses Textes,172 und auch Eduard Baumgarten hielt inseiner Veröffentlichung über Max Weber an der Vorstellung vom engenzeitlichen Zusammenhang der beiden Reden fest und datierte sie auf Janu-ar/Februar 1919.173 In den folgenden Jahren entspann sich dann, ausgelöstdurch eine Anfrage Winckelmanns,174 eine Kontroverse zwischen Imma­nuel Birnbaum und Eduard Baumgarten. Während Birnbaum, der zu dieserZeit Redakteur bei der Süddeutschen Zeitung war, sich an einen Abstandvon „mehreren Monaten“ zwischen „Wissenschaftals Beruf“ und „Politikals Beruf“ erinnerte,175 meinte Baumgarten aufgrund seiner guten Kenntnisdes Briefwerks und des privaten Umfeldes Webers seine Angaben dahinge­hend präzisieren zu können, daß „Wissenschaft als Beruf“ am 16. Januar1919 und „Politik als Beruf“ am 28. Januar 1919 gehalten worden sei.176Den Herausgebern dieses Bandes gelang es schließlich, die Datierung desVortrags „Wissenschaftals Beruf“ anhand von Berichten in der Müncheneram 28. Januar 1919 stattgefunden hat (siehe den Editorischen Bericht zu „Politik alsBeruf“, unten, S. 121), irren. Karl Löwith zufolge sollen beide Vorträge nach „der Ermor­dung K[urt] Eisners und Gjustav] Landauers", also nach dem 2. Mai 1919, gehaltenworden sein. Julie Meyer-Frank zufolge müßte der Vortrag „Politik als Beruf“ erst im Juni1919 stattgefunden haben, da nach ihrer Erinnerung Max Weber in einer anschließendenDiskussion von seinen Ende Mai 1919 gemachten Erfahrungen als Mitglied der Friedens­delegation in Versailles berichtet haben soll.170 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 719.171 Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.172 Max Weber. Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre, 2. Aufl., hg. von Johan­nes Winckelmann. - Tübingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1951, S. 566.173 Baumgarten, Eduard, Max Weber. Werk und Person. -Tübingen: J. C. B. Mohr (PaulSiebeck) 1964, S.715.174 Brief Johannes Winckelmanns an Immanuel Birnbaum vom 8. Juli 1970, Max Weber-Archiv, München.175 Siehe Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, ebd.176 Siehe Baumgartens Ausführungen „Zur Frage der Datierung der Vorträge Webers:Wissenschaft als Beruf und Politik a. B.", ebd. Einleitung 45Tagespresse auf den November 1917 definitiv zu sichern.177 Man schloßjedoch auch danach die Möglichkeit nicht aus, daß Weber „Wissenschaft alsBeruf“ im Winter 1918/19 ein zweites Mal gehalten habe. Während Birn­baum, der zu diesem Thema im Jahre 1979 nochmals befragt wurde, diesals „höchst unwahrscheinlich“ bezeichnete,178 gab ein 1986 erschienener, 1940 in Japan im Exil geschriebener Bericht Karl Löwiths, wonach er beideVorträge im Winter 1918/19 gehört haben will,179 der alten Vorstellung eines engen zeitlichen Zusammenhangs von „Wissenschaftals Beruf“ und „Poli­tik als Beruf“ bzw. der These, „Wissenschaft als Beruf“ sei ein zweites Malgehalten worden, der wissenschaftlichen Öffentlichkeit erneut Anlaß zu Spekulationen. Allerdings sind Löwiths Zeitangaben auch in diesem Bericht äußerst vage. So hat er sein Studium in München bereits im Wintersemester 1917/18180 und nicht-wie es sich seinem Bericht entnehmen läßt-181 im Sommersemester 1918 aufgenommen. Daraus folgt, daß er durchaus beiWebers Vortrag am 7. November 1917 anwesend sein konnte. Daß ertatsächlich anwesend war, ergibt sich aus seiner relativ korrekten Beschrei­ bung des Ablaufs. So betont er, Weber habe frei geredet und seine Rede sei mitstenographiert worden.182 Hätte Löwith die Rede nicht am 7. November 1917 gehört, so hätte Weber sie bei demselben Veranstalter, im selben Saal, vor demselben Publikum zweimal frei gehalten. Zweimal auch hätte man die freie Rede mitstenographiert. Für diese Annahme gibt es keine Stütze, weder in der Korrespondenz des Freistudentischen Bundes mit Max Weber oder dem Verlag Duncker & Humblot, bei dem die beiden Texte „Wissenschaft als Beruf“ und „Politik als Beruf“ veröffentlicht wurden, noch in den Erinnerungen Birnbaums.183 Auch Baumgartens Angabe, er könne anhand der Korrespondenz Webers beweisen, daß der Vortrag „Wis­177 Siehe Mommsen, Max Weber, S. 289f., Anm. 292, sowie Schluchter, Wolfgang,Excursus: The Question of the Dating of „Science as a Vocation“ and „Politics as aVocation“, in: Roth, Guenther and Schluchter, Wolfgang, Max Weber’s Vision of History.Ethics and Methods. - Berkeley/Los Angeles/London: University of California Press 1979,S. 113ff., und ders., Rationalismus, S. 236ff., Anm. 2. Darüber hinaus findet sich auf S. 17des „Gästebuchs Steinicke“, das in der Münchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abtei-lung, aufbewahrt wird, ein Hinweis, daß Prof. Max Weber am 7. November 1917 imSteinicke-Saal einen Vortrag gehalten hat.178 Brief Immanuel Birnbaums an Martin Riesebrodt vom 17. Jan. 1979, Max Weber-Archiv, München.179 Löwith, Bericht, S. 16f.180 Auskunft des Universitätsarchivs München vom 5. Juli 1989.181 Löwith, Bericht, S. 13ff.182 Ebd., S. 16.183 Siehe dazu Birnbaum, Immanuel, Erinnerungen an Max Weber, in: König/Winckel­mann (Hg.), Gedächtnis, S. 19-21, sowie ders., Achtzig Jahre, S. 79ff.46 Einleitungsenschaft als Beruf“ am 16. Januar 1919 stattgefunden habe,184 hält einerÜberprüfung nicht stand. Bei den von Weber in den Briefen erwähnten„Vorträgen vor Studenten“, auf die sich Baumgarten bezieht, handelt essich nicht um Vorträge Webers vor dem Freistudentischen Bund, sondernum die Vorträge „Abendländisches Bürgertum“185 sowie „Student undPolitik“,186 zu denen ihn der Sozialwissenschaftliche Verein der UniversitätMünchen bzw. der Bund deutsch-nationaler Studenten eingeladen hatteund die nach mehrmaliger Verschiebung am 12. und 13. März 1919 stattfan­den.184 Sieheoben, Anm. 176.185 Siehe dazu Münchner Neueste Nachrichten, Nr. 112 vom 10. März 1919, Ab.Bl., S. 2(MWG 1/16, S. 557f.).186 Siehe dazu München-Augsburger Abendzeitung, Nr. 120 vom 14. März 1919, Ab.Bl.,S.3(MWG 1/16, S. 482-484). (Photo: Leif Geiges)Auf Burg Lauenstein 1917 Wissenschaft als Beruf Editorischer Bericht Zur Entstehung „Wissenschaft als Beruf“ ist aus einem Vortrag hervorgegangen, den MaxWeber im Rahmen einer Vortragsreihe mit dem Titel „Geistige Arbeit alsBeruf“ am 7. November 1917 in München hielt.1 Diese wurde vom „Freistu­dentischen Bund. Landesverband Bayern“ veranstaltet. Die Freistudentische Bewegung2 war gegen Ende des 19. Jahrhundertsals Reaktion auf die tiefgreifende Veränderung des deutschen Hochschul­wesens entstanden. Eine Begleiterscheinung des Wandels der Universitä­ten von relativ kleinen, überschaubaren Gebilden zu stark spezialisierten,technisierten Großbetrieben mit stetig wachsenden Studentenzahlen be­stand darin, daß sich neben den traditionellen studentischen Korporationenverschiedener Art und Färbung, teilweise in Frontstellung gegen sie, anzahlreichen Universitäten sog. „freie“ Studentenschaften bildeten. Diese „Freistudenten“ schlossen sich im Jahr 1900 zu einem Gesamtverband,der „Deutschen Freien Studentenschaft“, zusammen und erhoben denAnspruch, alle nichtkorporierten Studenten zu vertreten. Ihr Ziel war es, die1 Zur Frage der Datierung siehe die Einleitung, oben, S. 43-46.2 Vgi. zum Folgenden u.a.: Freistudententum. Versuch einer Synthese der freistudenti­schen Ideen, hg. von Hermann Kranold in Verbindung mit Karl Landauer und HansReichenbach. - München: Max Steinebach 1913; Kranold, Hermann, Die Freie Studen­tenschaft in Vergangenheit und Zukunft. Vortrag, gehalten vor der Münchner FreienStudentenschaft im Oktober 1913. - München: Georg C. Steinicke 1914; BirnbaumImmanuel, Idee und Form der Freien Studentenschaft, in: Die Hochschule. Blätter fürakademisches Leben und studentische Arbeit, Nr. 8, Nov. 1918, S. 321 -325; Mahrholz,Werner, Geschichtliche Stellung der Freistudentenschaft, in: Das akademische Deutsch­land, Band2. - Berlin: C.A. Weller 1931, S. 593-599; Ssymank, Paul, GeschichtlicherVerlauf der freistudentischen Bewegung, ebd., S. 599-600; Schwarz, Jürgen, Studentenin der Weimarer Republik. Die deutsche Studentenschaft in derzeit von 1918-1923 undihre Stellung zur Politik. - Berlin: Duncker & Humblot 1971, S. 147-152; Linse, Ulrich,Hochschulrevolution. Zur Ideologie und Praxis sozialistischer Studentengruppen währendder deutschen Revolutionszeit 1918/19, in: Archiv für Sozialgeschichte, Band 14, 1974,S. 1-114; sowie Müller, Hans-Harald, Intellektueller Linksradikalismus in der WeimarerRepublik. Seine Entstehung, Geschichte und Literatur - dargestellt am Beispiel derBerliner Gründergruppe der Kommunistischen Arbeiter-Partei Deutschlands. - Kronberg/Taunus: Scriptor Verlag 1977, S. 24-38.50 Wissenschaft als BerufÜbermacht der Korporationen zu brechen und - wie es auf dem WeimarerFreistudententag von 1906 formuliert wurde - „die Einigung der Gesamt­studentenschaft zu einer in sich geschlossenen, selbständigen Körper­schaft" zu erreichen3 Daneben bemühte sich die Freistudentische Bewe­gung vor allem um die Besserung der schlechten sozialen Lage vielerStudenten sowie um eine Erweiterung des geistigen Horizonts der Studen­ten über das eigentliche Universitätsstudium hinaus. So richteten die Frei­studenten an zahlreichen Universitäten „wissenschaftliche Abteilungen"ein, in denen Vorträge gehalten wurden, die über den engen Rahmen der „Berufsausbildung“ hinauswiesen. Ferner veranstalteten sie sog. „studen­tische Arbeiter-Unterrichtskurse“, um die Verbindung zwischen Arbeiternund Akademikern zu fördern.4 Um die Jahrhundertwende setzte eine De­batte über die theoretische Fundamentierung des Freistudententums ein.5Im Jahre 1907 legte Felix Behrend ein hochschulpolitisches Programm überInhalte und Ziele der Freistudentischen Bewegung vor.6 Unter Rückgriff aufdas Humboldtsche Prinzip der Einheit und Freiheit der Wissenschaft wandtesich Behrend gegen die zunehmende Anpassung der Universitäten an dieErfordernisse der kapitalistischen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnungund warnte vor den Gefahren eines reinen „Brotstudiums“, das schließlichnur in „Philistertum“ einmünden könne. Bei aller Anerkennung wissen­schaftlicher Einzelleistungen kritisierte er das um sich greifende Phänomendes „Spezialistentums“, das den Einzelnen nötige, „sich nur mit einemkleinen Rest der Wissenschaft zu begnügen.“ Vielmehr müsse sich derBlick auf die „allgemeinen Prinzipienfragen der Wissenschaft“ sowie auf die „Fragen nach der Grundlage der Kultur“ richten.7 Im Zuge dieser Programmdiskussion wuchs der Widerstand der Hoch­schulverwaltungen gegen die Ziele der Freistudentischen Bewegung.Ebenso geriet ihr Anspruch, die Gesamtheit aller „freien“ Studenten, alsoalle Nichtkorporierten, zu vertreten, unter Beschuß.8 Auch bei den Freistu­denten bildete sich allmählich eine Richtung heraus, die das sog. „Vertre-tungsprinzip“ aufzugeben bereit war und die Freie Studentenschaft als eine3 Zitiert nach Ssymank, Verlauf, S. 600.4 Vgl. dazu Müller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 30.5 Vgl. dazu Kranold, Hermann, Der Werdegang des Freistudententums, in: Freistuden-tentum, S. 17.6 Behrend, Felix, Der freistudentische Ideenkreis. Programmatische Erklärungen, hg. imAuftrage der Deutschen Freien Studentenschaft. - München: Bavaria-Verlag 1907.7 Ebd., S.8ff.8 Vgl. dazu Kranold, Freie Studentenschaft, S. 21 ff., sowie Müller, Intellektueller Linksra­dikalismus, S. 29f. Editorischer Bericht 51Art „akademische Aktionspartei“ mit festumrissenen Zielen konstituierenwollte.9 Zu den Wortführern dieser „progressiven“ Richtung zählten Alex­ander Schwab, Walter Benjamin, Hans Reichenbach, Hermann Kranold,Karl Landauer und Immanuel Birnbaum.10 Sie beklagten, daß die Hoch­schule „nicht Menschen mit abgerundeter, Selbständiger weltanschauung“erziehe, sondern „Fachmenschen“ züchte, „die meist wenig Verständnisfür diejenigen Kulturfragen besitzen, die außerhalb des engen Kreises ihrerBerufspflichten liegen.“11 Vor allem Schwab, Benjamin und Reichenbachwaren dabei von den Erziehungsvorstellungen der deutschen Jugendbe­wegung beeinflußt, wie sie insbesondere von dem Schulreformer GustavWyneken entwickelt wurden.12 Ausgehend von Wynekens Gemeinschafts­und Führerideal forderte Hans Reichenbach die geistige „Eroberung derHochschule“: „Der Gegensatz von Professor und Schüler darf nicht längerbestehen bleiben und muß dem Freundschaftsverhältnis des Führers zuseinen jugendlichen Kameraden Platz machen“.13 Ziel einer solchen Ge­meinschaft, der „das gemeinsame Arbeiten an der Wissenschaft zum Inhaltdes Lebens wird“, solle das „Erleben der Wissenschaft“ sein, denn nur „aus dem menschlichen Erleben“, aus dem „letzten unmittelbaren Empfin­den“ könne eine Bejahung und Verwirklichung „geistiger Werte“ erfol­gen.14 Der Protest gegen die Hochschule als eine Stätte reiner Berufsausbil­dung mündete bei Alexander Schwab, einem der führenden Mitglieder desKreises der Freistudenten um Gustav Wyneken,15 in eine Kritik des „Be­rufsgedankens“ überhaupt. Höchstwahrscheinlich war er der Autor des9 Vgl. dazu Müller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 31.10 Ebd., S.122, Anm.121.11 Landauer, Karl, Die Verwirklichung der freistudentischen Idee im Rahmen der Gegen­wartskultur, in: Freistudententum, S.44.12 Vgl. dazu Müller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 122, Anm. 121. Vgl. dazu auchGötz von Olenhusen, Irmtraud und Albrecht, Walter Benjamin, Gustav Wyneken und dieFreistudenten vor dem Ersten Weltkrieg, in: Jahrbuch des Archivs der deutschen Jugend­bewegung, Jg. 13, 1981, S. 99-128.13 Reichenbach, Hans, Der Sinn der Hochschulreform, in: Reichenbach, Hans; Schwab,Alexander; Birnbaum, Immanuel; Kaiser, Joachim, Studentenschaft und Jugendbewe­gung, hg. vom Vorort der Deutschen Freien Studentenschaft.-München: Max Steinebach1914,S.11.14 Ebd., S. 6ff.15 Eine Kurzbiographie Alexander Schwabs (1887-1943), der nach seinem Studiumzeitweise an der von Gustav Wyneken mitbegründeten „Freien Schulgemeinde Wickers­dorf“ als Lehrer tätig gewesen war, findet sich bei Linse, Ulrich, Entschiedene Jugend1919-1921. Deutschlands erste revolutionäre Schüler- und Studentenbewegung. -Frankfurt a. M.: dipa-Verlag 1981, S. 261-264, eine Schilderung seiner „geistigen undpolitischen Entwicklung“ bei Müller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 24-58.52 Wissenschaft als BerufAufsatzes „Beruf und Jugend“, der unter dem Pseudonym Franz XaverSchwab16 Mitte Mai 1917 in der von Rene Schickele herausgegebenenMonatsschrift „Die weißen Blätter“ erschien.17 Dieser Aufsatz enthielt ei­nen frontalen Angriff auf die Erziehungs- und Bildungsauffassungen derFreistudenten18 und auch anderer Gruppen der deutschen Jugendbewe­gung, wie etwa des „Wandervogels“ oder des Kreises um Gustav Wyne­ken.19 Ferner bezog Schwab „alle bürgerlichen Lebensreformer“, zu de­nen er explizit auch den Kreis um den Dichter Stefan George zählte, in seineharsche Kritik mit ein.20 Alle diese Bewegungen hätten, so verdienstvoll ihreErziehungs- und Bildungsarbeit auch ansonsten sein möge, ein zentralesProblem des „westeuropäisch-amerikanischen Menschentums“21 bishernicht hinreichend berücksichtigt: die „drohende Gewalt“,22 die vom Berufauf das „Heil“, auf die Integrität insbesondere der jungen Menschenseeleausgehe. Denn der Beruf sei ein Moloch, ein „verderbendes Ungeheuer,16 Alexander Schwab publizierte einige seiner Artikel unter wechselnden Pseudonymen,siehe dazu das „Verzeichnis der Schriften Alexander Schwabs aus den Jahren1911-1921“ bei Müller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 163-165, wo auch dieserAufsatz aufgeführt ist. Zur Auflösung des Pseudonyms siehe auch Birnbaum, Immanuel,Achtzig Jahre dabei gewesen. Erinnerungen eines Journalisten. - München: Süddeut­scher Verlag 1974, S. 79; die Briefe Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom14. Dez. 1961 und 15. Juli 1970, Max Weber-Archiv, München; sowie ÄußerungenImmanuel Birnbaums in einem Gespräch mit Horst J. Helle am 3. März 1982, Protokoll,S.6, ebd.17 Schwab, Franz Xaver, Beruf und Jugend, in: Die weißen Blätter, 4. Jg., Heft5, Mai1917, S. 97-113. In derselben Zeitschrift publizierten auch Eduard Bernstein, Ernst Blochund Kurt Hiller.18 Schwab, Beruf, S. 106.19 Ebd., S. 105. Schwabs Angriff richtete sich darüber hinaus auch gegen die DeutscheAkademische Freischar, den Deutschen Bund abstinenter Studenten sowie den Bund fürfreie Schulgemeinden. Diese Gruppen hatten sich 1913 zur Freideutschen Jugend zu­sammengeschlossen. Vgl. dazu: Freideutsche Jugend. Zur Jahrhundertfeier auf demHohen Meißner 1913. - Jena: Eugen Diederichs 1913. Gustav Wyneken war mit seinerAnhängerschaft bereits 1914 aus dieser Bewegung wieder ausgeschieden, jedoch gab es1917 eine Wiederannäherung. Vgl. dazu u.a. Kupffer, Heinrich, Gustav Wyneken. -Stuttgart: Ernst Klett 1970, S. 96-106. Zwischen den Freistudenten und den akademi­schen Organisationen der Freideutschen, wie etwa der Akademischen Freischar, bestan­den sowohl organisatorische als auch inhaltliche Unterschiede. Die Freischar besaß eineenge, den Korporationen ähnliche Gemeinschaftsform und stand der wissenschaftlichenBildungsarbeit der Freistudenten, die sie letztlich als Fortsetzung des auf den Hochschu­len geförderten „Intellektualismus“ ansah, kritisch gegenüber. Siehe dazu Birnbaum,Immanuel, Die akademischen Organisationen der Meissnerbewegung, in: Studenten­schaft und Jugendbewegung. S. 47-55. Zwischen den verschiedenen Bewegungen gabes freilich auch viele Berührungspunkte und Überschneidungen, so daß sich die Grenzenzwischen ihnen, insbesondere mit dem Fortgang des Krieges, verwischten.20 Schwab, Beruf, S. 104.21 Ebd., S. 97.22 Ebd., S. 105. Editorischer Bericht 53das im Kerne unserer Welt hockt und nach allem, was jung ist, seineansaugenden Fangarme streckt“.23 Schwab stellte den „vollendeten Zu­stand“ der griechischen Welt24 der „modernen Perversität“25 der westeu­ropäisch-amerikanischen bürgerlichen Welt gegenüber. Bei den Griechensei die Erwerbstätigkeit trotz ihres Strebens nach einer rationellen Wirt­schaft letztlich ein bloßes Mittel zum Zweck des guten Lebens geblieben,und dies habe einen harmonischen Spannungsausgleich zwischen demleiblichen und dem geistigen Pol des menschlichen Lebens möglich ge­macht. Heute dagegen werde die Erwerbstätigkeit zum Selbstzweck unddamit erst zum Beruf im eigentlichen Sinn des Wortes gestempelt, und diesentferne unsere Welt „unsäglich weit“ nicht nur von der griechischen,sondern auch von jener zukünftigen „Periode der Erfüllung, da von neuemin schöner Mitte die ungeheure Spannung zwischen Leben und Idee voll-kommne leiblich-geistige Gestalten zeugt zu unermeßlicher Fülle.“26 Wolleman aber dieser „modernen Perversität“, aus der Not der Erwerbstätigkeiteine Tugend der Lebensführung zu machen, entkommen, so müsse manzunächst den Berufsgedanken radikal kritisieren, also damit aufhören, „dieNahrungssuche zu idealisieren und aus dem Kampf um Erwerb und Besitzsich ein Maß für Menschenwert zu erlügen.“27 Es dürfe nicht länger alsvornehm gelten, sich mit der Seele am Beruf zu beteiligen; Erfolg im Berufsolle „ nicht mehr eine Ehre, sondern nur eben ein Erfolg [...] und manchmalauch eine Schande“ sein.28 Schwabs provokante Thesen erregten bei seinen alten Freunden in derFreistudentischen Bewegung einiges Aufsehen. Der „FreistudentischeBund. Landesverband Bayern“ - die Organisation ehemaliger Freistuden­ten-29, dessen Führungsgremium unter anderen Immanuel Birnbaum undKarl Landauer angehörten, beschloß daraufhin, eine Vortragsreihe zu denaufgeworfenen Fragen in München zu veranstalten.30 Plan und Durchfüh­rung dieser Veranstaltungen dürften unter anderem durch zwei ThesenSchwabs beeinflußt worden sein. Dieser hatte behauptet, die Wiederher­stellung des durch die moderne bürgerliche Welt zerstörten natürlichen23 Ebd.24 Ebd., S. 106f.25 Ebd., S. 110.26 Ebd., S. 112.27 Ebd., S. 111.28 Ebd., S. 113.29 Vgl. dazu: Philipp Löwenfeld, in: Jüdisches Leben in Deutschland, Band2: Selbst­zeugnisse zur Sozialgeschichte im Kaiserreich, hg. von Monika Richarz. - Stuttgart:Deutsche Verlags-Anstalt 1979, S. 316f.30 Vgl. dazu Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 79; die Briefe Immanuel Birnbaums an Johan­nes Winckelmann vom 14, Dez. 1961 und 15. Juli 1970, Max Weber-Archiv, München;Äußerungen Immanuel Birnbaums in einem Gespräch mit Horst J. Helle am 3. März 1982,Protokoll, S, 6, ebd.54 Wissenschaft als BerufVerhältnisses von Leben und Geist sei dort besonders schwer, wo „Gelder­werb und geistiges Tun eins ins andre übergehen, eins das andre Vortäu­schen“, also geistige Arbeit zum Beruf gemacht werde. Das sei gerade beiKünstlern, Gelehrten, Ärzten, Richtern, Staatsbeamten und Lehrern derFall. Vor allem komme es hier darauf an, jeder Idealisierung und sittlichenVerklärung der Erwerbstätigkeit entgegenzuwirken und darzutun, „daß allesie zuerst gelderwerbende Menschen sind, ja daß von vornherein zu ver­muten ist, sie seien nur gelderwerbende Menschen.“31 Ferner hatteSchwab die Behauptung aufgestellt, „die einzigen Menschen unserer Zeit,die an sichtbarer Stelle Wichtiges über den Beruf geäußert“ hätten, seien „die Brüder Max und Alfred Weber in Heidelberg“ gewesen.32 Mit dieserBemerkung spielte er vermutlich auf Max Webers Aufsatzfolge „Die prote­stantische Ethik und der .Geist' des Kapitalismus“33 und auf Alfred WebersÜberlegungen zum zeitgenössischen deutschen Kulturtypus an.34 Der bayerische Landesverband des Freistudentischen Bundes gab derVortragsreihe folgerichtig den Titel „Geistige Arbeit als Beruf“. Wie dieAusführungen Schwabs es nahelegten, waren als Berufe der des Gelehr­ten, des Künstlers und des Erziehers, dann aber auch, über dessen Listehinausgehend bzw. sie modifizierend, der des Politikers im Gespräch.Möglicherweise ist darüber hinaus auch ein Vortrag über „Priester alsBeruf“ (resp. „Priestertum als Beruf“) oder „Religion als Beruf“ ins Augegefaßt worden.35 Dabei sollten bekannte Persönlichkeiten „Sachverständi­31 Schwab, Beruf, S. 111-112.32 Ebd., S. 104.33 Die erste Fassung ist erschienen in: AfSS, Band 20, 1904, S. 1-54; Band 21, 1905,S. 1-110 (MWG I/9). Die zweite Fassung ist erschienen in: Weber, Max, GesammelteAufsätze zur Religionssoziologie, Band 1. - Tübingen: J.C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1920,S. 17-206 (MWG 1/18). Max Weber hatte in diesen Studien ja nicht nur die Genese des„bürgerlich-beruflichen Pflichtgefühls“ verfolgt, sondern auch am Ende von jenen Fach­menschen ohne Geist und Genußmenschen ohne Herz gesprochen, die es sich imGehäuse der modernen bürgerlichen Welt bequem gemacht hätten, eine Bemerkung, dieSchwab, angesichts seiner eigenen Analyse, besonders angesprochen haben dürfte.34 Schwabs Analyse verdankt vermutlich Alfred Weber mehr. Dieser hatte sich in seinenArbeiten wiederholt mit der Wirkung des „ Berufs“ auf das Lebensschicksal des Einzelnenbefaßt. In einem explizit an Studenten gerichteten Aufsatz hatte er in diesem Zusammen­hang die These aufgestellt, daß „der moderne Bureaukratenstaat“ die Bildung zu einer „banalen Erwerbsfunktion [...] degradiert“ habe und daß somit der „Blick auf die Höhen­züge des eigentlichen Gebildetwerdens versperrt“ worden sei. Vgl. Weber, Alfred, DerKulturtypus und seine Wandlung, in: Heidelberger Akademischer Almanach für das Win­ter-Semester 1909/10, hg. vom Ausschuß der Heidelberger Freien Studentenschaft. -Heidelberg: Verlag der Herausgeber 1909, S. 53-61, Zitat S.53.35 Vgl. die Bemerkung Birnbaums in dem Gespräch mit Horst J. Helle am 3. März 1982,Protokoll, S. 3, Max Weber-Archiv, München; den Brief Immanuel Birnbaums an JohannesWinckelmann vom 15. Juli 1970, ebd.; sowie Birnbaum, Immanuel, Politik als Beruf. Vor Editorischer Bericht 55gengutachten“ darüber abgeben, ob es bei geistiger Arbeit unter heutigenBedingungen möglich sei, von ihr und für sie zu leben.36 Als die Vortragsrei­he am 7. November 1917 begann, sollte sie jedenfalls vier Vorträge umfas­sen. Festgelegt waren zu diesem Zeitpunkt „Wissenschaft als Beruf“, „Kunst als Beruf“ und „Erziehung als Beruf“.37 Ob als weiterer Vortragbereits „Politik als Beruf“ feststand, ist nicht sicher.38 „Wissenschaft als Beruf“ sollte von Max Weber behandelt werden, denSchwab ja, zusammen mit Alfred Weber, als den Experten für eine kritischeAnalyse von geistiger Arbeit als Beruf genannt hatte. Für „Erziehung alsBeruf“ war der Pädagoge Georg Kerschensteiner vorgesehen. Max Weberhat sich sehr befriedigt darüber geäußert, daß die Wahl der Freistudentendabei nicht auf Gustav Wyneken fiel, den er ablehnte, unter anderem, weil erihnfüreinen „Demagogen der Jugend“ hielt.39 Für „Kunst als Beruf“ wurdeanfänglich der Kunsthistoriker Wilhelm Hausenstein genannt. Wer den vier­ten Vortrag übernehmen sollte, blieb vermutlich zunächst offen. Die Vorbereitung der Vortragsreihe übernahm Immanuel Birnbaum, derdie Verhandlungen mit den Vortragenden führte. Nach Studienaufenthaltenin Freiburg und Königsberg war er zum Sommersemester 1913 nach Mün­chen gekommen und spielte in der Münchener Freistudentenschaft baldeine führende Rolle. Birnbaum hatte über den Freistudentischen Bundhinaus viele, vor allem politische Kontakte in München, da er als Redakteurbei der von Heinrich von Frauendorfer und Edgar Jaffe herausgegebenen „Europäischen Staats- und Wirtschaftszeitung“, im Archiv der MünchenerHandelshochschule sowie als ehrenamtlicher Sekretär der „MünchenerPolitischen Gesellschaft“, eines Diskussionsclubs des liberalen Bürger­tums, tätig war und seit Herbst 1917 der SPD angehörte.4060 Jahren hielt Max Weber seinen berühmten Vortrag, in: Süddeutsche Zeitung, Nr. 231vom 6./7. Okt. 1979. Birnbaums Erinnerung zufolge war als Redner der JesuitenpaterPeter Lippert vorgesehen, der bei den Freistudenten offensichtlich einiges Ansehengenoß. So sollte Lippert, wie aus einer kurzen Notiz der Münchner Akademischen Rund­schau, Jg. 7, Heft 13, Mai 1914, S. 230, hervorgeht, im Sommersemester 1914 in einervon der Münchener Freien Studentenschaft organisierten Vortragsreihe „Die akademi­schen Berufe“ über den „Priesterberuf“ referieren. In den überlieferten Dokumentenfindet sich jedoch kein Beleg dafür, daß Lippert im Rahmen der Reihe „Geistige Arbeit alsBeruf“ tatsächlich einen Vortrag gehalten hat.36 Vgl. das „Nachwort“ Immanuel Birnbaums zu „Wissenschaft als Beruf“, abgedrucktunten, S. 65.37 Vgl. dazu den Bericht der Münchner Neuesten Nachrichten, Nr. 567 vom 9. Nov. 1917,Mo.Bl., S. 3, abgedruckt unten, S. 59f.38 Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu „Politik als Beruf“, unten, S. 114, Anm. 7.39 Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.40 Birnbaum, Achtzig Jahre, S.45 ff.56 Wissenschaft als Beruf Die Vortragsreihe sollte ursprünglich im Wintersemester 1917/18 stattfin-den. Doch erwies sich ihre Organisation als sehr mühsam. Zum einen erließdie Münchener Ortskohlenstelle wegen des katastrophalen Mangels anHeizmaterial für den Winter 1917/18 ein „strenges Vortragsverbot“, wes­halb Birnbaum mit dem Abschluß der Vortragsreihe nicht vor dem Sommer1918 rechnete.41 Zum anderen hatte er erhebliche Mühe, die ins Augegefaßten Redner tatsächlich zu gewinnen. Recht gut ist dies im Fall GeorgKerschensteiners dokumentiert. Dieser hatte sich im Oktober 1917 grund­sätzlich bereit erklärt, den Vortrag „Erziehung als Beruf“ zu übernehmen,jedoch unter der Bedingung, daß man „in einem späteren Jahr rechtzeitig“auf ihn zukomme,42 was Birnbaum auch akzeptierte.43 Als Immanuel Birn­baum ihn im September 1918 an diese Absprache erinnerte,44 willigteKerschensteiner ein, sofern er „nicht vor Januar sprechen“ müsse.45 Birn­baum kam Ende 1918 auf dieses Angebot zurück und ersuchte Kerschen­steiner, den Vortrag „Erziehung als Beruf“ in der dritten Januarwoche 1919zu halten,46 worauf Kerschensteiner „infolge der bergehohen Arbeit, die dieDemobilisierung und der Umsturz mit sich brachten“, erneut um Aufschubbis „März, April oder Mai“ 1919 bat47 Im März 1919 sagte Kerschensteinerden Vortrag schließlich für „nach Ostern“ zu,48 und er schrieb dann auch einumfangreiches Manuskript über „Erziehung als Beruf“ 49 Ob Kerschenstei­ner den Vortrag aber auch tatsächlich vor den Münchener Studenten gehal­ten hat, ist fraglich, da es keinerlei Belege dafür gibt.50 Auch ob der Vortrag41 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.42 Stenographisches Konzept eines Antwortbriefes Georg Kerschensteiners an Imma­nuel Birnbaum auf der Rückseite eines Briefes Birnbaums an Kerschensteiner vom13. Okt. 1917, Münchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschenstei­ner.43 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 25. Okt. 1917, ebd.44 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 29. Sept. 1918, ebd.45 Stenographisches Konzept eines Antwortbriefes Georg Kerschensteiners an Imma­nuel Birnbaum auf der Rückseite des in Anm. 44 genannten Briefes, ebd.46 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner, undat. [Ende 1918], ebd.47 Stenographisches Konzept eines Antwortbriefes Georg Kerschensteiners an Imma­nuel Birnbaum auf der Rückseite des in Anm. 46 genannten Briefes, ebd.48 Stenographisches Konzept eines Antwortschreibens Georg Kerschensteiners an Im­manuel Birnbaum auf der Rückseite eines Briefes Birnbaums an Kerschensteiner von„März 1919“, ebd.49 Das Manuskript befindet sich ebd.50 Kerschensteiner hat sein Manuskript noch im Jahre 1919 ausgearbeitet und dannzunächst unter dem Titel: „Die seelische Veranlagung zum Erzieher- und Lehrerberuf“sowohl als eigenständige Broschüre als auch im „Jahrbuch der Schweizerischen Gesell­schaft für Schulgesundheitsfürsorge“, 20.Jg., 1919, S. 161-193, veröffentlicht. Späterbildeten die im Manuskript „Erziehung als Beruf“ niedergelegten Gedanken die Basis für Editorischer Bericht 57„Kunst als Beruf“ zustande kam, ist ungewiß. Nachdem zunächst vonNovember 1917 bis Sommer 1918 Wilhelm Hausenstein im Gesprächgewesen war,51 gab Birnbaum im September 1918 den KunsthistorikerHeinrich Wölfflin als Redner an.52 Ende 1918 hatte sich auch dieser Planzerschlagen; nunmehr wurde der Dichter Wilhelm Schäfer als Redner für„Kunst als Beruf“ genannt und sein Vortrag für Anfang 1919 angekündigt.53Jedoch bat Schäfer den Freistudentischen Bund im Januar 1919 um einenAufschub.54 Wie bei „Erziehung als Beruf“ fehlt auch hier jedes weitereZeugnis. Wann Mitglieder des Freistudentischen Bundes zum ersten Mal an MaxWeber mit der Bitte herantraten, im Rahmen der Reihe „Geistige Arbeit alsBeruf“ zu sprechen, ist nicht genau zu ermitteln. Nach Schwabs Hinweis lagder Wunsch, Max Weber zu gewinnen, ja nahe. Verstärkt worden seinkönnte er während der von dem Jenaer Verleger Eugen Diederichs veran­stalteten Kulturtagungen auf der Burg Lauenstein in Thüringen. Diese Ta­gungen standen unter den Themen „Sinn und Aufgabe unserer Zeit“ sowie„Das Führerproblem im Staate und in der Kultur“ und fanden vom 29. biszum 31. Mai und vom 29. September bis zum 3. Oktober 1917 statt.55 Aufder ersten Lauensteiner Tagung hatte Weber am 30. Mai über „Geistesari­stokratie und Parlamentarismus“ gesprochen. Anders als sein Vorredner,der Schriftsteller Max Maurenbrecher, der sich gegen den Parlamentaris­mus und für die Überwindung „kapitalistischer Mechanisierung“ durcheinen idealistischen Staat unter der Führung einer „Partei der Geistigen“einsetzte, plädierte Weber dafür, aus der Tatsache dieser Mechanisierungdie nüchterne Konsequenz eines „reinen Parlamentarismus“ zu ziehen.56Auf der zweiten Lauensteiner Tagung, die als „Weiterführung resp. Ver­eines der Hauptwerke Kerschensteiners: „Die Seele des Erziehers und das Problem derLehrerbildung“. - Leipzig/Berlin: B.G. Teubner 1921, siehe dort insbesondere das Vor­wort Kerschensteiners, S. IVf.51 Siehe unten, S. 60 und S. 62.52 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 29. Sept. 1918, MünchnerStadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschensteiner.53 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner, undat. [Ende 1918], ebd.54 Dies geht aus einem Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblotvom 30. Jan. 1919 hervor, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.55 Siehe dazu die Editorischen Berichte zu Max Webers „Vorträgen während der Lauen­steiner Kulturtagungen“, in: MWG 1/15, S.701-704, sowie in der Studienausgabe zurMWG, MWS 1/15, S.402f.56 Zu Webers Ausführungen siehe das von Wolfgang Schumann angefertigte Protokoll„Darstellung der Haupttendenzen, welche auf der Lauensteiner Tagung der Vaterländi­schen Gesellschaft zu Tage traten“, S. 3-4, Verlagsarchiv Eugen Diederichs, Privatbesitz(MWG 1/15, S. 706f.).58 Wissenschaft als Berufsachlichung der ersten Aussprache“ gedacht war,57 hielt Weber am29,September den Eröffnungsvortrag über „Die Persönlichkeit und dieLebensordnungen“.58 Wie man den äußerst spärlichen Eintragungen imTagebuch von Ferdinand Tönnies entnehmen kann,59 muß Weber zunächstüber seine Typologie der Herrschaft und über die Auslese der führendenPersönlichkeiten in unterschiedlichen gesellschaftlichen Systemen gespro­chen haben, also darüber, wie Lebensordnungen Persönlichkeiten prägenund umgekehrt. Nach der Notiz von Tönnies vom 1. Oktober standen danndas religiöse Problem und das Verhältnis von Glauben und Wissen zurDebatte, an der sich auch Max Weber beteiligte. Aus allen Berichten überdiese Tagungen geht hervor, daß Weber sowohl durch seine Ausführungenals auch vor allem durch seine Persönlichkeit die Jüngeren tief beeindruck­te. „Die Jugend klammert sich an Max Weber“, so schrieb Ernst Tollerspäter über die Tage auf Burg Lauenstein, „seine Persönlichkeit, seineintellektuelle Rechtschaffenheit zieht sie an.“60 Zumindest an einer dieserTagungen nahm auch der Literaturhistoriker Werner Mahrholz, ein führen­des Mitglied des Freistudentischen Bundes in München, teil.61 Webers Beiträge zur zweiten Lauensteiner Tagung behandelten alsoThemen, die sich mit denen der geplanten Reihe „Geistige Arbeit als Beruf“berührten. Es ist danach nicht verwunderlich, daß Weber die Einladung, imRahmen dieser Reihe zu sprechen, sogleich akzeptierte, wobei er, wieImmanuel Birnbaum sich später erinnerte, „Wissenschaftals Beruf“ „spon­tan übernommen“62 hat, da ihm dieses Thema „selbst am Herzen“ lag.63Birnbaum, dessen persönliche Bekanntschaft mit Weber auf eine Begeg­nung im Salon des Münchener Nationalökonomen Lujo Brentano zurückge­hen dürfte,64 hat Webers Zusage spätestens am 25. Oktober 1917 vorgele­57 Siehe die Einladung zur zweiten Lauensteiner Tagung im ZStA Potsdam, NI. FriedrichNaumann, Nr. 10.58 Zum Titel dieses Vortrags siehe die Ausführungen in der Studienausgabe zur MWG,MWS 1/15, S.402f.59 Schleswig-Holsteinische Landesbibliothek Kiel, NI. Ferdinand Tönnies, Cb. 54.11:15(MWG 1/15, S.707).60 Toller, Ernst, Eine Jugend in Deutschland, in: Ernst Toller. Gesammelte Werke,Band4. - München: Hanserl 978, S. 78.61 Mahrholz’ Anwesenheit ist zumindest bei der ersten Lauensteiner Tagung im Mai 1917aus der Teilnehmerliste, ZStA Potsdam, NI. Friedrich Naumann, Nr. 10, nachgewiesen.62 Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, Max Weber-Archiv, München.63 Siehe Birnbaum, Immanuel, Erinnerungen an Max Weber, in: Max Weber zum Ge­dächtnis, hg. von Rene König und Johannes Winckelmann, 2. Aufl. - Köln/Opladen:Westdeutscher Verlag 1985, S. 20.64 Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 60 ff. Editorischer Bericht 59gen.65 Möglicherweise ist diese Absprache etwa am 20. Oktober in Mün­chen erfolgt, wo sich Weber auf seiner Reise nach Wien kurz aufhielt.66Weber dürfte die Entscheidung, „Wissenschaft als Beruf“ Anfang Novem­ber 1917 zu halten, dann unter dem Gesichtspunkt getroffen haben, daß erzur Teilnahme an einer vom Sozialdemokraten Wolfgang Heine organisier­ten überparteilichen Massenveranstaltung am 5. November 191 767 ohne­dies in München sein würde. Es wurde zunächst Dienstag, der 6. November1917, vereinbart.68 Die Verlegung auf Mittwoch, den 7. November 1917,erfolgte sehr kurzfristig, und zwar erst während Webers Aufenthalt in Mün­chen.69 Dies erklärt, warum der Vortrag in den Münchner Neuesten Nach­richten sehr spät, nämlich in der Abendausgabe vom 7. November 1917,angekündigt wurde. Dort heißt es: „Univ.-Prof. Dr. Max Weber (Heidelberg) spricht heute abend 8 Uhr auf Einladungdes Freistudentischen Bundes im Steinickesaal über .Wissenschaft als Beruf'. Kar­ten an der Abendkasse.“70 Zwei Tage später brachten die Münchner Neuesten Nachrichten eineknappe Zusammenfassung der Rede Max Webers: „Geistige Arbeit als Beruf. Man wird zugeben müssen, daß dieses Thema in einerZeit, in der die körperliche Leistung eine Ausnahmebewertung erfährt, der Erörte­rung würdig ist. Der Landesverband Bayern des freistudentischen Bundes beabsich­tigt denn auch, in vier Vorträgen die Möglichkeit der Verbindung von geistiger Arbeitmit dem Berufsleben darlegen zu lassen. Die Vortragsreihe eröffnete Universitätsprofessor Dr. Max Weber (Heidelberg) imKunstsaal Steinicke mit einer Erläuterung des Themas .Wissenschaft als Beruf'. Eswar ein ungemein lebendiges, geistreiches, von Anfang bis Ende fesselndes Priva­65 Dies geht aus einem Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom25. Okt. 1917, Münchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschenstei­ner, eindeutig hervor.66 Brief Else Jaffes an Alfred Weber vom 22. Okt. [1917], BA Koblenz, NI. Alfred Weber,Band 77.67 Max Weber hielt dort eine Rede „Gegen die alldeutsche Gefahr“, über die verschiede­ne Münchener Tageszeitungen, u.a. die Münchner Neuesten Nachrichten, Nr. 562 vom6. Nov. 1917, S. 2, ausführlich berichteten (MWG 1/15, S. 720-732).68 Brief Max Webers an Martha Riegel vom 3. Nov. 1917 (Abschrift Marianne Weber,handschriftlich), ZStA Merseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 30/8. Darin heißt es: „Ichrede Montag abend in den ,Wagner-Sälen' und Dienstag abend bei Studenten in Mün­chen."69 Postkarte Max Webers an MinaTobler, undat. [Pst.: München, 7. Nov. 1917], Privatbe­sitz. Dort heißt es: „Die Jungens haben die Versammlung auf heut Abend verschoben“.70 Münchner Neueste Nachrichten, Nr. 564 vom 7. Nov. 1917, Ab. Bl., S. 2.60 Wissenschaft als Beruftissimum, es wäre schade, wenn man es geschwänzt hätte. Zuerst wurde bespro­chen, wie sich die Wissenschaft als Beruf im äußeren Sinne des Wortes gestaltet;dabei war Gelegenheit, eigene Erinnerungen, auch aus dem Betrieb der amerikani­schen Universitäten zu verwerten. Der Kreis der Betrachtung erweiterte sich, als derVortragende auf den inneren Beruf zur Wissenschaft zu sprechen kam. Hier ward vielmehr gegeben, als die Ankündigung besagte, es war ein Stück Lebensphilosophie.Es wurde darauf hingewiesen, daß die tüchtige Leistung heute die spezialistischeLeistung sei. Die Leidenschaft, das unbedingte ,Der-Sache-dienen‘ ist die Voraus­setzung der wissenschaftlichen Leistung. Eines haben Künstler und Wissenschaftlergemein, den Einfall, die Phantasie, doch die Wissenschaft dient dem Fortschritt, es istgeradezu ihr Sinn, überholt zu werden. Begründete Erläuterung wurde hier demBegriff .voraussetzungslose Wissenschaft'. Die wissenschaftliche Arbeit ist einge­spannt in den Ablauf des Fortschritts. Die Intellektualisierung bedeutet die Kenntnisder Lebensbedingungen, sie bedeutet den Glauben daran, daß, wenn man etwaswissen möchte, es wissen könnte, bedeutet die Entzauberung der Welt. Was leistetdie Wissenschaft fürs Leben? Sie gibt Kenntnisse, Methode des Denkens, Klarheit.Daß die Wissenschaft heute ein Beruf ist, das ist eine geschichtlich gewordeneunentrinnbare Logik. Auf die Frage: Was sollen wir nun tun?, gibt die Wissenschaftkeine Antwort. Dem Vortragenden wurde besonderer Dank der sehr zahlreichen Hörerschaft. Anden nächsten Abenden werden sprechen Dr. Hausenstein über .Kunst als Beruf',Dr. Kerschensteiner über .Erziehung als Beruf'.“71 Max Weber zeigte sich nach dem Vortrag offensichtlich enttäuscht überdie vermeintlich geringe Zahl studentischer Teilnehmer - eine Einschät­zung, die Birnbaum in einem Brief an Weber vom 26. November 1917korrigierte. Darin betonte Birnbaum, daß in dem Zuhörerkreis „Studentenund Studentinnen stärker vertreten“ gewesen seien, als Weber „unter demEindruck der Besetzung der vorderen Reihen“ angenommen habe; Birn­baum sprach von „80-100 Studierenden“. Zudem äußerte ersieh über dieReaktion der studentischen Zuhörer. Danach waren vor allem Webers Be­merkungen über den an der Universität München lehrenden PädagogenFriedrich Wilhelm Foerster,72 der durch seine religiös motivierte pazifisti­sche Agitation für erhebliches Aufsehen im Deutschen Reich gesorgt hat­te,73 zu einem Stein des Anstoßes geworden; der Vortrag hatte insgesamtpolarisierend gewirkt. In dem Brief heißt es: „Zu lebhaften Auseinandersetzungen, deren äußerer Ausgangspunkt leider wei­ter der Fall Foerster war, haben sich an Ihrem Vortrag, in der Berufung auf ihn bzw.der Reaktion auf den tiefen Eindruck, den er auch auf gegen seine Richtung festge­71 Ebd., Nr. 567 vom 9. Nov. 1917, Mo. BL, S. 3.72 Siehe den Text unten, S. 95f.73 Näheres dazu siehe im Editorischen Bericht zu „ Politik als Beruf“, unten, S. 115. Editorischer Bericht 61legte Geister gemacht hat, die Lager und Richtungen in unserer nie sehr einheitlichgerichteten Bewegung vielleicht schärfer geschieden als je. Es ist gegen die Rich­tung, die sich zu Ihren Worten bekennt, bzw. sie für sich in Anspruch nimmt, zumersten Mal eine Koalition zweier sonst auseinandergehender Gruppen zu Standegekommen, nämlich der Schwärmer für den .wissenschaftlichen Verstandesge-brauch', die die Hochschulen als Vorschulen für die Rationalisierung des Lebensansehen u[nd] unserer Bewegung entsprechend] Hochschulreformpolitik zusteu­ern möchten, und andererseits der ,Bildungs‘-Freunde, die in den Universitäten dieKrönung eines allgemeinen allseitigen Bildungsprogrammes aufgerichtet sehenmöchten. Politisch hat dieses Bündnis diesmal die Übermacht, trotz Ihrem Vortrag;zu diesem bekennt sich eigentlich nur eine kleine Gruppe uneingeschränkt, die etwadurch Prof. Husserls Logos-Aufsatz (Philosophie als reine Wissenschaft)74 und denMethodenstreit der Historiker u[nd] die nationalökonomische Werturteils-Debattedarauf vorbereitet war. “75 Wie Webers Vortrag auf jene von Birnbaum apostrophierte Minderheitwirkte, hat unter anderem Karl Löwith festgehalten. Er, den Webers Ausfüh­rungen tief erschütterten, sah darin „die Erfahrung und das Wissen einesganzen Lebens verdichtet“. Webers Wort war ihm „wie eine Erlösung“.76 Die Frage der Veröffentlichung der in der Reihe „Geistige Arbeit alsBeruf“ gehaltenen Vorträge hatte den Freistudentischen Bund von Beginnan beschäftigt. Bereits in seinem Brief an Georg Kerschensteiner vom13. Oktober 1917 hatte Birnbaum ein „sorgfältiges Stenogramm“ zugesagtund Kerschensteiner „nach Autorkorrektur um seine entsprechend zu ent­schädigende Überlassung zur Veröffentlichung im Rahmen der gesamtenVortragsreihe“ gebeten.77 Max Webers vermutlich frei gehaltener Vortragwurde „hinter dem Vorhang der Bühne“ mitstenographiert.78 Die spätereDarstellung Birnbaums, er habe Weber die Anwesenheit des Stenographenzunächst „verheimlicht“ und ihn dann „mit der Niederschrift überrascht“,79ist angesichts seiner Vorgehensweise bei Kerschensteiner eher unwahr­scheinlich. Möglicherweise hat Weber die Nachschrift noch während seinesAufenthaltes in München gesehen. Einer Schilderung Birnbaums zufolge74 Husserl, Edmund, Philosophie als strenge Wissenschaft, in: Logos, Bandl, 1911,S. 289-341.75 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.76 Löwith, Karl, Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933. Ein Bericht. - Stuttgart:J.B. Metzler 1986, S. 16f.77 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 13. Okt. 1917, MünchnerStadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschensteiner.78 Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 79.79 Birnbaum, Erinnerungen an Max Weber, in: König/Winckelmann (Hg.), Gedächtnis,S.20.62 "Wissenschaft als Berufhat er sie „unwirsch" gelesen und mit den Worten kommentiert: „Habe ichdas so gesagt? Nun ja, so meine ich das auch, aber das muß noch genauerformuliert werden.“80 Birnbaum schickte die Reinschrift des Stenogramms,in der er selbst bereits „einige grobe Mißverständnisse handschriftlichbeseitigt“ hatte, Max Weber am 26. November 1917 zu und bat ihn, „dieVeröffentlichung innerhalb der ganzen Vortragsreihe ,Geistige Arbeit alsBeruf' zu erlauben." Leider könne er noch keine genauen Bedingungenmitteilen, hoffe jedoch, „in einigen Wochen, jedenfalls bis Ende Dezember,Näheres in Vorschlag zu bringen“.81 Birnbaum behielt einen Durchschlagder Nachschrift bei seinen Akten,82 da er - wie er sich später erinnerte - zudieser Zeit die Befürchtung hatte, sie von Weber „nie wiederzusehen“.83 ImLaufe der folgenden Monate nahm Immanuel Birnbaum Kontakt zu demVerlag Duncker & Humblot auf und schloß mit diesem am 8. Juni 1918 einevorläufige Vereinbarung. Danach sollte der Sammelband „Geistige Arbeitals Beruf“ vier Vorträge, nämlich „Wissenschaft als Beruf“ (Max Weber), „Erziehung als Beruf“ (Georg Kerschensteiner), „Kunst als Beruf“ (Wil­helm Hausenstein) sowie „Politik als Beruf“ (Max Weber) enthalten. Eswurde eine Auflage von 2200 Exemplaren festgelegt. Die Verhandlungenmit den Autoren sollte der Freistudentische Bund führen; als Honorar war an300 Mark pro Vortrag für Max Weber und Georg Kerschensteiner, an600 Mark für Wilhelm Hausenstein gedacht. Der Verlag betonte die Unver­bindlichkeit dieser Vereinbarung bis zur „Einlieferung sämtlicher druckreiferManuskripte“.84 Der Freistudentische Bund bestätigte diesen Vorvertrag,wies den Verlag aber vorsorglich darauf hin, daß alle Manuskripte „erstoegen Ende des nächsten Winters“ vorliegen würden.85 Angesichts der Verzögerungen, die sich mit den Vorträgen „Erziehungals Beruf“ und „Kunst als Beruf“ ergaben, und aufgrund der Tatsache, daßMax Weber am 28. Januar 1919 auch seinen zweiten Vortrag, „Politik alsBeruf“, gehalten hatte,86 wandte sich Birnbaum am 30. Januar 1919 erneutan den Verlag Duncker & Humblot. Er erinnerte an die vorläufige Vereinba­80 Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 80.81 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.82 Ebd.83 Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 80.84 Vereinbarung zwischen dem „Freistudentischen Bund. Landesverband Bayern” unddem Verlag Duncker & Humblot vom 8. Juni 1918, Verlagsarchiv Duncker & Humblot,Privatbesitz.85 Bestätigung der in Anm. 84 genannten Vereinbarung seitens des FreistudentischenBundes [Datum unleserlich], ebd. Die Bestätigung der Vereinbarung seitens des Verlagserfolgte am 8. Juli 1918, ebd.86 Siehe dazu den Editorischen Bericht zu „ Politik als Beruf“, unten, S. 131. Editorischer Bericht 63rung vom Sommer 1918 und schlug, „um das Erscheinen der Vorträge vonWeber [...] nicht allzulange herauszuzögern“, deren gesonderte Veröffent­lichung vor. Er stellte dem Verlag anheim, ob er die „beiden Vorträge besseralsein oder als zwei Hefte herausgeben“ wolle. In der Honorarfrage ersuch­te Birnbaum um eine Änderung; das hohe Honorar von 600 Mark für denVortrag „Kunst als Beruf“ sei aufgrund des Rednerwechsels dem Honorarfür die anderen Reden anzugleichen, wobei für alle Vorträge dann je350 Mark gezahlt werden sollten.87 Der Verlag Duncker & Humblot, der imJahre 1918 bereits Webers vielbeachtete Abhandlung „Parlament und Re­gierung im neugeordneten Deutschland“ veröffentlicht hatte,88 erklärte sichmit dem Vorschlag einer gesonderten Veröffentlichung von „Wissenschaftals Beruf“ und „Politik als Beruf“ sofort einverstanden. Dabei bezeichneteer es als am zweckmäßigsten, „daß man den beiden Arbeiten die äußereVortragsform nimmt, also die direkte Anrede streicht oder verändert und daßjeder Vortrag getrennt erscheint.“ Für „Wissenschaft als Beruf“ wollte derVerlag allerdings bei der für die Gesamtreihe vereinbarten Auflage von2200 Exemplaren und einer Vergütung für Max Weber von 300 Mark blei­ben.89 In einem Brief an Max Weber vom 9. Februar 1919 sprach Birnbaumdie Hoffnung aus, daß Weber dem Freistudentischen Bund „beide Vorträge [...] zum Druck überlassen“ werde, damit dieser sie „jetzt unverzögertherausbringen“ könne. Er teilte Weber die Bedingungen des Verlags mitund versicherte, daß er „nach Abzug unserer Unkosten für die Stenogram­me voraussichtlich mindestens 500 Mark“ als Honorar für beide Schriftensowie jeweils 25 Freiexemplare erhalten werde.90 Wie bereits erwähnt, war Max Weber mit der Erstfassung seiner Rede „Wissenschaft als Beruf“, wie sie in der stenographischen Mitschrift festge­ halten war, nicht zufrieden. Birnbaum berichtet, daß Weber dieses Steno­gramm „ziemlich gründlich korrigiert“ und vor allem „eine Reihe von Tem­peramentsausbrüchen ausgemerzt“ habe.91 Zu welchem Zeitpunkt und in87 Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 30. Jan. 1919,Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.88 Weber, Max, Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland. Zur politi­schen Kritik des Beamtentums und Parteiwesens. - München/Leipzig: Duncker & Hum­blot 1918 (MWG 1/15, S. 432-596).89 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Immanuel Birnbaum vom 31. Jan. 1919,Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.90 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 9. Febr. 1919, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446. Wie aus diesem Brief und aus dem BriefImmanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, ebd., hervorgeht, hatte Weberbereits als Spesenentschädigung für „Wissenschaft als Beruf“ 60 Mark und für „Politik alsBeruf“ 120 Mark erhalten.91 Briefe Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 14. Dez. 1961 und anMartin Riesebrodt vom 17. Jan. 1979, Max Weber-Archiv, München.64 Wissenschaft als Berufwelchem Umfang dies geschah, wissen wir nicht. Jedoch ist anzunehmen,daß die Korrekturen erst nach der definitiven Entscheidung des Verlags, „Wissenschaft als Beruf“ zu veröffentlichen, also in den Wochen nach dem31. Januar 1919, durchgeführt wurden. Vermutlich wurde zu dieser Zeitauch der Hinweis auf die „revolutionären Gewalthaber“ ,92 die einzige direk­te Anspielung auf die aktuelle politische Lage, in den Text aufgenommen. Imübrigen geht aus dem oben abgedruckten Bericht der Münchner NeuestenNachrichten über die Rede Max Webers vom 7. November 191793 hervor,daß der uns bekannte Text zumindest in seinen Grundzügen und partiellsogar wörtlich bereits im November 1917 formuliert war.94 Am 21. Februar1919 übergab Birnbaum dem Verlag das von Weber autorisierte Manuskriptvon „Wissenschaft als Beruf“ 95 das Weber auf der Basis der Reinschriftdes Stenogramms erstellt hatte. Dieses 24 Seiten umfassende Manuskriptschickte der Verlag noch am selben Tag der Piererschen Hofbuchdruckereimit der Aufforderung zu, bis zum 1. März 1919 einen ersten Fahnenabzugfertigzustellen.96 Die Druckerei bestätigte am 24. Februar den Auftrag.97 Dieersten Fahnen von „Wissenschaft als Beruf“ wurden Max Weber am 3. März 1919 zugeschickt,-98 dieser sandte sie bereits am 5. März 1919 mit seinen Korrekturen an den Verlag zurück.99 Die äußere Form der beiden Hefte war bereits in dem Gespräch zwischenBirnbaum und dem Verlag Duncker & Humblot am 21. Februar 1919 festge­legt worden. Danach sollte auf dem Umschlag „.Geistige Arbeit als Beruf.Vier Vorträge vor dem Freistudentischen Bund. Erster Vortrag: u.s.w.“stehen.100 Auf diese Regelung legte Birnbaum besonderen Wert, und er batspäter den Verlag nochmals dringend, „wenn irgend möglich, den Namendes Freistudentischen Bundes auch auf den Umschlag zu setzen, da ichsonst von meinen Auftraggebern erschlagen werde.“101 Im März 1919 verfaßte Birnbaum ein „Nachwort“ zu „Wissenschaft als Beruf“, in dem er92 Siehe den Text, unten, S. 77.93 Siehe oben, S. 59f.94 Für die Übereinstimmungen, die sich bei einem Vergleich des Zeitungsberichts mitdem uns überlieferten Text ergeben, siehe die Gegenüberstellung im Anhang zum Editori­schen Bericht, unten, S. 67-69.95 Vermerk über ein Gespräch zwischen Immanuel Birnbaum und dem Verlag Duncker &Humblot vom 21. Febr. 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.96 Brief des Verlags Duncker & Humblot an die Pierersche Hofbuchdruckerei vom22. Febr. 1919, ebd.97 Brief der Piererschen Hofbuchdruckerei an den Verlag Duncker & Humblot vom24. Febr. 1919, ebd.98 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Max Weber vom 3. März 1919, ebd.99 Brief Max Webers an den Verlag Duncker & Humblot vom 5. März 1919, ebd.100 Siehe oben, Anm. 95.101 Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 10. März 1919,ebd. Editorischer Bericht 65die Ziele der Freistudenten und ihrer Vortragsreihe „Geistige Arbeit alsBeruf“ deutlich machte: „Lange, bevor die freistudentische Bewegung zur Klarheit in ihrer eigenen Zielset­zung durchstieß, hat sie Richtung und Sinn ihres Wollens und Tuns negativ amschlimmsten ihrer Feinde deutlich zu machen gewußt: am Berufsstudenten. ,Du sollst den Sinn des studentischen Lebens nicht in den Idealen sehen, die aufden Wappenschriften der Verbindungen verzeichnet sind; denn als Student gehörstdu auf den Weg zur Wissenschaft, ob du nun das Ziel erreichst und schließlich selbsteine Wahrheit eroberst oder doch ein Stück von der Bahn von äußeren Hemmungenfreimachen kannst für die nach dir Kommenden oder nur lernst, daß es gar nicht deinWeg ist und aufhörst, zu Unrecht Student sein zu wollen,1 Hieß so der erste Satzunserer Predigt, so folgte spätestens doch als der zweite: ,Die Wissenschaft soll dirnicht Milchkuh sein; denn, wenn du im Studium nichts anderes suchst als dieVorbereitung für deinen Beruf, der dich nähren soll, wird dir Wissenschaft fremdbleiben. Du wirst verbürgern, nicht Diener des Geistes, sondern Knecht des Geldessein, jetzt und immer.1 Wo diese Lehre in unserer Bewegung rein zum Ausdruck kam-was freilich selten war-, war sie für das Berufsleben ratlos. Sie sah zunächst davonab, und dann verurteilte sie es. Schwabs schöner Aufsatz .Beruf und Jugend' (zuerstim Maiheft der .Weißen Blätter11916102) formulierte das Urteil scharf. Die Reihe von Vorträgen vor Freistudenten, aus der diese Schriftenreihe hervor­ging, gehört für uns in den Berufungsprozeß gegen dieses Urteil. Sie gibt dieSachverständigengutachten. Unsere Frage war jedesmal: ,Wer sich ganz der ewigenAufgabe hingibt, kann der in dieser Welt bestehen? Ist diese Hingabe innerlich, ist sieauch äußerlich heute möglich? Geistige Arbeit als Beruf?' Die Antworten mögenselbst für sich sprechen.“103 Das genaue Erscheinungsdatum der Broschüre „Wissenschaft als Be­ruf“ ist nicht bekannt, doch ist sie vermutlich Ende Juni/Anfang Juli 1919erschienen. Die Verzögerung ergab sich vor allem deshalb, weil der Verlag„Wissenschaft als Beruf“ und „Politik als Beruf“ gemeinsam an den Buch­handel ausliefern wollte104 und sich die Drucklegung von „Politik als Beruf“bis Ende Mai 1919 hinzog.105 Am 5. Juli 1919 berichtete Max Weber seinerFrau, „.Politik als Beruf1 und .Wissenschaft als Beruf1 sind nun fertig ver­sandt, ich schicke Dir dieser Tage ein paar Ex[em]pl[are] zur Verwendung(Rickert, Jaspers, Thoma pp. schicke ich sie direkt).“106 Im „Börsenblatt für102 Falsche Jahreszahl; siehe dazu oben, S. 52, Anm. 17. Der Aufsatz wurde später inder Monatsschrift „Freideutsche Jugend“, 4. Jg., Heft9, Sept. 1918, S.305-315, wieder­abgedruckt.103 „Nachwort“, in: Weber, Max, Wissenschaft als Beruf. - München/Leipzig: Duncker& Humblot 1919, S.38f.104 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Max Weber vom 3. März 1919, Verlagsar­chiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.105 Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu „Politik als Beruf“, unten, S. 134.106 Brief Max Webers an Marianne Weber von „Samstag11 [5. Juli 1919], Bestand MaxWeber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.66 Wissenschaft als Berufden Deutschen Buchhandel“ werden sowohl „Wissenschaftals Beruf“ alsauch „Politik als Beruf“ am 13. Oktober 1919 in der Rubrik „ErschieneneNeuigkeiten des deutschen Buchhandels“ aufgeführt.107 Zur Überlieferung und EditionZwischen dem Vortrag und der Drucklegung von „Wissenschaft als Beruf“verstrichen fast anderthalb Jahre. Während dieser Zeit hat es mehrereFassungen gegeben. Jedoch ist uns nur die Druckfassung überliefert. Als erste Fassung muß die stenographische Mitschrift der Rede MaxWebers vom 7. November 1917 gelten. Weder die stenographische Mit­schrift noch die davon angefertigte Reinschrift, die Max Weber am 26. No­vember 1917 zugeschickt wurde, sind erhalten. Auch der Durchschlag derReinschrift, den Birnbaum in seinen Akten behielt,1 ist nicht überliefert. Überden Inhalt der Rede unterrichtet der kurze Bericht in den Münchner Neue­sten Nachrichten;2 daraus geht hervor, daß der Text der Druckfassungzumindest in seinen Grundzügen und teilweise sogar wörtlich bereits imNovember 1917 formuliert war. Ein Vergleich zwischen dem Zeitungsbe­richt und den entsprechenden Passagen der Druckfassung findet sich inForm einer Gegenüberstellung als Anhang zu diesem Editorischen Bericht. Vor der Drucklegung im Frühjahr 1919 ist die Reinschrift nach AuskunftBirnbaums von Max Weber „ziemlich gründlich korrigiert“3 worden. Mögli­cherweise hat er dabei Änderungen und Ergänzungen vorgenommen. Die­se sind, von einer Ausnahme abgesehen,4 nicht mehr nachzuweisen, daauch diese zweite Fassung nicht überliefert ist. Max Weber dürfte dieseKorrekturen in der Zeit vom 31. Januar, dem Tag der Entscheidung desVerlags Duncker & Humblot, „Wissenschaft als Beruf“ zu veröffentlichen,und dem 21. Februar 1919, dem Tag der Manuskriptübergabe an den Ver­lag, vorgenommen haben.5 Im Zuge der Drucklegung wurden Max Weber Anfang März 1919 vomVerlag Duncker & Humblot die ersten Fahnen von „Wissenschaft als Beruf“zugeschickt. Auch diese Fahnen mit Webers Korrekturen sind nicht erhal­ten. Wie wir jedoch aus dem Briefwechsel zwischen ihm und dem Verlag107 Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel, Nr. 224 vom 13. Okt. 1919, S. 10009.1 Siehe oben, S. 62.2 Abgedruckt oben, S.59f.3 Siehe oben, S. 63.4 Siehe oben, S. 64.5 Siehe oben, S. 64. Editorischer Bericht 67wissen, hat er sich für die Fahnenkorrektur nur wenig Zeit genommen,6 wasdarauf hindeutet, daß er dabei den Text nicht mehr stark verändert hat. Im folgenden wird der Text so abgedruckt, wie er in der Broschüre:Geistige Arbeit als Beruf. Vorträge vor dem Freistudentischen Bund. ErsterVortrag. Prof. Max Weber (München). Wissenschaft als Beruf. - Münchenund Leipzig: Duncker & Humblot 1919, erschienen ist (A). Anhang zum Editorischen BerichtGegenüberstellung des Zeitungsberichts über die Rede „Wissenschaft als Beruf“ von1917 und der entsprechenden Passagen der Druckfassung von „Wissenschaftals Beruf“von 1919.[Bericht der Münchner Neuesten Nach­ [Wissenschaft als Beruf]richten, Nr. 567 vom 9. November 1917,Mo. Bl., S.3.]Zuerst wurde besprochen, wie sich die [S. 71] Ich soll nach Ihrem WunschWissenschaft als Beruf im äußeren über „Wissenschaft als Beruf“ spre­Sinne des Wortes gestaltet; dabei war chen. Nun ist es eine gewisse Pedante­Gelegenheit, eigene Erinnerungen, rie von uns Nationalökonomen, an derauch aus dem Betrieb der amerikani­ ich festhalten möchte: daß wir stetsschen Universitäten zu verwerten. von den äußeren Verhältnissen ausge­ hen, hier also von der Frage: Wie ge­ staltet sich Wissenschaft als Beruf im materiellen Sinne des Wortes? [...] Um zu verstehen, worin da die Beson­ derheit unserer deutschen Verhältnis­ se besteht, ist es zweckmäßig, verglei­ chend zu verfahren und sich zu verge­ genwärtigen, wie es im Auslande dort aussieht, wo in dieser Hinsicht der schärfste Gegensatz gegen uns be­ steht: in denVereinigten Staaten.Der Kreis der Betrachtung erweiterte [S. 80] Ich glaube nun aber, Sie wollensich, als der Vortragende auf den inne­ in Wirklichkeit von etwas anderem:ren Beruf zur Wissenschaft zu spre­ von dem inneren Berufe zur Wissen­chen kam. [...] schaft, hören.Es wurde darauf hingewiesen, daß die [S. 80] Eine wirklich endgültige undtüchtige Leistung heute die spezialisti- tüchtige Leistung ist heute stets: einesche Leistung sei. spezialistische Leistung.6 Siehe oben, S. 64.68 Wissenschaft als BerufDie Leidenschaft, das unbedingte [S. 81 ] Ohne diesen seltsamen, von je­„Der-Sache-dienen“ ist die Voraus­ dem Draußenstehenden belächeltensetzung der wissenschaftlichen Lei­ Rausch, diese Leidenschaft, dieses:stung. „Jahrtausende mußten vergehen, ehe du ins Leben tratest, und andere Jahr­ tausende warten schweigend“: - dar­ auf, ob dir diese Konjektur gelingt, hat einer den Beruf zur Wissenschaft nicht und tue etwas anderes. [S. 84] „Persönlichkeit“ auf wissen­ schaftlichem Gebiet hat nur der, der rein der Sache dient.Eines haben Künstler und Wissen­ [S. 83] Die Eingebung spielt auf demschaftler gemein, den Einfall, die Gebiete der Wissenschaft [...] keinePhantasie, geringere Rolle als auf dem Gebiete der Kunst. [...] die mathematische Phantasie eines Weierstraß ist natür­ lich dem Sinn und Resultat nach ganz anders ausgerichtet als die eines Künstlers und qualitativ von ihr grundverschieden. Aber nicht dem psychologischen Vorgang nach.doch die Wissenschaft dient dem Fort­ [S. 85] Wissenschaftlich aber überholtschritt, es ist geradezu ihr Sinn, über­ zu werden, ist [...] nicht nur unserholt zu werden. aller Schicksal, sondern unser aller Zweck.Begründete Erläuterung wurde hier [S. 93] Man pflegt heute häufig vondem Begriff „voraussetzungslose Wis­ „voraussetzungsloser“ Wissenschaftsenschaft“ . zu sprechen. Gibt es das? Es kommt darauf an, was man darunter versteht.Die wissenschaftliche Arbeit ist einge­ [S.85] Die wissenschaftliche Arbeitspannt in den Ablauf des Fortschritts. ist eingespannt in den Ablauf des Fort­ schritts.Die Intellektualisierung bedeutet die [S. 86f.] Die zunehmende Intellektua­Kenntnis der Lebensbedingungen, sie lisierung und Rationalisierung bedeu­bedeutet den Glauben daran, daß, tet also nicht eine zunehmende allge­wenn man etwas wissen möchte, es meine Kenntnis der Lebensbedingun­wissen könnte, bedeutet die Entzau­ gen, unter denen man steht. Sondernberung der Welt. sie bedeutet etwas anderes: das Wis­ sen davon oder den Glauben daran: daß man, wenn man nur wollte, es je­ derzeit erfahren könnte, daß es also prinzipiell keine geheimnisvollen un­ berechenbaren Mächte gebe, die da hineinspielen, daß man vielmehr alle Dinge - im Prinzip - durch Berechnen Editorischer Bericht 69 beherrschen könne. Das aber bedeu­ tet: die Entzauberung der Welt.Was leistet die Wissenschaft fürs Le­ [S. 103] [...], was leistet denn nun ei­ben? Sie gibt Kenntnisse, Methode gentlich die Wissenschaft Positives fürdes Denkens, Klarheit. das praktische und persönliche „Le­ ben“? [...] Zunächst natürlich: Kenntnisse über die Technik, wie man das Leben, die äußeren Dinge sowohl wie das Handeln der Menschen, durch Berechnung beherrscht [...]. Zwei­ tens [...]: Methoden des Denkens, das Handwerkszeug und die Schulung dazu. [...] Aber damit ist die Leistung der Wissenschaft glücklicherweise auch noch nicht zu Ende, sondern wir sind in der Lage, Ihnen zu einem Drit­ ten zu verhelfen: zur Klarheit.Daß die Wissenschaft heute ein Beruf [S. 105] Daß Wissenschaft heute einist, das ist eine geschichtlich geworde­ fachlich betriebener „Beruf“ ist imne unentrinnbare Logik. Dienst der Selbstbesinnung und der Erkenntnis tatsächlicher Zusammen­ hänge, und nicht eine Heilsgüter und Offenbarungen spendende Gnaden­ gabe von Sehern, Propheten oder ein Bestandteil des Nachdenkens von Weisen und Philosophen über den Sinn der Welt das freilich ist eine unentrinnbare Gegebenheit unserer historischen Situation, aus der wir, wenn wir uns selbst treu bleiben, nicht herauskommen können.Auf die Frage: Was sollen wir nun [S. 93] Was ist unter diesen innerentun?, gibt die Wissenschaft keine Ant­ Voraussetzungen der Sinn der Wis­wort. senschaft als Beruf, da alle diese frü­ heren Illusionen: „Weg zum wahren Sein“, „Weg zur wahren Kunst“, „Weg zur wahren Natur“, „Weg zum wahren Gott“, „Weg zum wahren Glück“, versunken sind. Die einfach­ ste Antwort hat Tolstoj gegeben mit den Worten: „Sie ist sinnlos, weil sie auf die allein für uns wichtige Frage: ,Was sollen wir tun? Wie sollen wir leben?1 keine Antwort gibt.“ Die Tat­ sache, daß sie diese Antwort nicht gibt, ist schlechthin unbestreitbar.©cifttgc Arbeit als 23entf QSarträge »or i>em ^reiftubenHf<$en 93unfc> Srftcr QSortvag prof. 9Waj 2ße6er (Sühutcfjen) 2ötffenfd)aft al$ Q3etuf SDlüttc&en unb £eipjtg Verlag »on ©untfer & Äutnblot 1919 Wissenschaft als Beruf Ich soll nach Ihrem Wunsch über „Wissenschaft als Beruf“ sprechen. Nun ist es eine gewisse Pedanterie von uns Nationalökonomen, an der ich festhalten möchte; daß wir stets von den äußeren Verhältnis- 5 sen ausgehen, hier also von der Frage: Wie gestaltet sich Wissen­ schaft als Beruf im materiellen Sinne des Wortes? Das bedeutet aber praktisch heute im wesentlichen: Wie gestaltet sich die Lage eines absolvierten Studenten, der entschlossen ist, der Wissenschaft inner­ halb des akademischen Lebens sich berufsmäßig hinzugeben? Um zu10 verstehen, worin da die Besonderheit unserer deutschen Verhältnis­ se besteht, ist es zweckmäßig, vergleichend zu verfahren und sich zu vergegenwärtigen, wie es im Auslande dort aussieht, wo in dieser Hinsicht der schärfste Gegensatz gegen uns besteht: in den Vereinig­ ten Staaten.15 Bei uns - das weiß jeder - beginnt normalerweise die Laufbahn eines jungen Mannes, der sich der Wissenschaft als Beruf hingibt, als „Privatdozent“. Er habilitiert sich nach Rücksprache und mit Zu­ stimmung des betreffenden Fachvertreters, auf Grund eines Buches und eines meist mehr formellen Examens vor der Fakultät, an einer20 Universität und hält nun, unbesoldet, entgolten nur durch das Kol­ leggeld der Studenten,1 Vorlesungen, deren Gegenstand er inner­ halb seiner venia legendi selbst bestimmt. In Amerika beginnt die Laufbahn normalerweise ganz anders, nämlich durch Anstellung als „assistant“. In ähnlicher Art etwa, wie das bei uns an den großen25 Instituten der naturwissenschaftlichen und medizinischen Fakultä­ ten vor sich zu gehen pflegt, wo die förmliche Habilitation als Privat­ dozent nur von einem Bruchteil der Assistenten und oft erst spät erstrebt wird. Der Gegensatz bedeutet praktisch: daß bei uns die 1 Das Kolleggeld wurde seitens der Universität von jedem Studenten entsprechend der belegten Vorlesungs- und Seminarwochenstunden erhoben und an die Hochschullehrer weitergegeben. Je größer die Zahl der Hörer eines Hochschullehrers, desto höher des­ halb sein Kolleggeld. Für die beamteten Hochschullehrer war das Kolleggeld ein wichtiger Bestandteil ihres Einkommens; die Privatdozenten erhielten hingegen keinerlei Gehalt, sondern waren ausschließlich auf das Kolleggeld angewiesen. 72 Wissenschaft als Beruf Laufbahn eines Mannes der Wissenschaft im ganzen auf plutokrati- schen Voraussetzungen aufgebaut ist.2 Denn es ist außerordentlich gewagt für einen jungen Gelehrten, der keinerlei Vermögen hat, überhaupt den Bedingungen der akademischen Laufbahn sich auszu­ setzen. Er muß es mindestens eine Anzahl Jahre aushalten können, 5A 4 ohne irgendwie zu | wissen, ob er nachher die Chancen hat, einzurük- ken in eine Stellung, die für den Unterhalt ausreicht. In den Verei­ nigten Staaten dagegen besteht das bureaukratische System. Da wird der junge Mann von Anfang an besoldet. Bescheiden freilich. Der Gehalt entspricht meist kaum der Höhe der Entlohnung eines nicht 10 völlig ungelernten Arbeiters. Immerhin: er beginnt mit einer schein­ bar sicheren Stellung, denn er ist fest besoldet. Allein die Regel ist, daß ihm, wie unseren Assistenten, gekündigt werden kann, und das hat er vielfach rücksichtslos zu gewärtigen, wenn er den Erwartun­ gen nicht entspricht. Diese Erwartungen aber gehen dahin, daß er 15 „volle Häuser“ macht. Das kann einem deutschen Privatdozenten nicht passieren. Hat man ihn einmal, so wird man ihn nicht mehr los. Zwar „Ansprüche“ hat er nicht. Aber er hat doch die begreifliche Vorstellung: daß er, wenn er jahrelang tätig war, eine Art morali­ sches Recht habe, daß man auf ihn Rücksicht nimmt. Auch - das ist 20 oft wichtig - bei der Frage der eventuellen Habilitierung anderer Privatdozenten. Die Frage: ob man grundsätzlich jeden, als tüchtig legitimierten, Gelehrten habilitieren oder ob man auf den „Lehrbe­ darf“ Rücksicht nehmen, also den einmal vorhandenen Dozenten ein Monopol des Lehrens geben solle, ist ein peinliches Dilemma, 25 welches mit dem bald zu erwähnenden Doppelgesicht des akademi­ schen Berufes zusammenhängt. Meist entscheidet man sich für das zweite.3 Das bedeutet aber eine Steigerung der Gefahr, daß der betreffende Fachordinarius, bei subjektiv größter Gewissenhaftig­ keit, doch seine eigenen Schüler bevorzugt. Persönlich habe ich - um 30 das zu sagen - den Grundsatz befolgt: daß ein bei mir promovierter 2 Nach den Untersuchungen Franz Eulenburgs aus dem Jahre 1908 stammte der weit überwiegende Teil der Privatdozenten an den deutschen Universitäten aus Familien der höheren Einkommensschichten. Eulenburg, Franz, Der „akademische Nachwuchs". Eine Untersuchung über die Lage und die Aufgaben der Extraordinarien und Privatdozenten. - Leipzig/Berlin: B.G. Teubner 1908, S. 17ff. 3 Im Kaiserreich war es an den deutschen Universitäten grundsätzlich üblich, die Zahl der Privatdozenten in einem bestimmten Fachgebiet unter Berücksichtigung des Lehrbedarfs in engen Grenzen zu halten. Wissenschaft als Beruf 73 Gelehrter sich bei einem andern als mir und anderswo legitimieren und habilitieren müsse. Aber das Resultat war: daß einer meiner tüchtigsten Schüler anderwärts abgewiesen wurde,4 weil niemand ihm glaubte, daß dies der Grund sei. 5 Ein weiterer Unterschied gegenüber Amerika ist der: Bei uns hat im allgemeinen der Privatdozent weniger mit Vorlesungen zu tun, als er wünscht. Er kann zwar dem Rechte nach jede Vorlesung3 seines Faches lesen. Das gilt aber | als ungehörige Rücksichtslosigkeit ge- A 5 genüber den älteren vorhandenen Dozenten, und in der Regel hältw die „großen“ Vorlesungen der Fachvertreter, und der Dozent be­ gnügt sich mit Nebenvorlesungen. Der Vorteil ist: er hat, wennschon etwas unfreiwillig, seine jungen Jahre für die wissenschaftliche Ar­ beit frei. In Amerika ist das prinzipiell anders geordnet. Gerade in seinen15 jungen Jahren ist der Dozent absolut überlastet, weil er eben bezahlt ist. In einer germanistischen Abteilung z.B. wird der ordentliche Professor etwa ein dreistündiges Kolleg über Goethe lesen und da­ mit: genug -, während der jüngere assistant froh ist, wenn er, bei zwölf Stunden die Woche, neben dem Einbläuen der deutschen20 Sprache etwa bis zu Dichtern vom Range Uhlands hinauf etwas zugewiesen bekommt. Denn den Lehrplan schreiben die amtlichen Fachinstanzen vor, und darin ist der assistant ebenso wie bei uns der Institutsassistent abhängig. a A: Vorlesungen 4 Weber denkt hier möglicherweise an seinen Schüler Robert Liefmann (1874-1941). Liefmann hatte in den 1890er Jahren in Freiburg bei Max Weber studiert und dort 1897 mit einer Arbeit über Unternehmerverbände promoviert. Wie aus einer Reihe von Briefen Liefmanns an Weber, der mittlerweile nach Heidelberg übergewechselt war, aus dem Jahr 1900 hervorgeht, stießen seine Bemühungen, sich anschließend zu habilitieren, sowohl in Freiburg als auch in Bonn und Göttingen bei einigen der jeweiligen Fachvertreter auf Widerstand. Er zeigte sich erleichtert darüber, daß Weber schließlich erklärt habe, „daß er, wie die Sachen jetzt stünden, seine früheren Bedenken gegen die Habilitation eines seiner Schüler in Heidelberg nicht mehr in gleichem Maße hege.“ (Brief Robert Liefmanns an Max Weber vom 24. Febr. 1900, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.) Offensichtlich scheiterte jedoch auch der Plan, Liefmann in Heidelberg zu habilitieren. Liefmann wandte sich daraufhin an die Philosophische Fakultät der Universität Gießen, die im Sommer 1900 eine gutachterliche Äußerung Webers über Liefmann erbat und auch erhielt. (Brief Marianne Webers an Helene Weber vom 10. Juli [1900], ebd.) Liefmann wurde schließlich in Gießen bei Magnus Biermer mit einer Arbeit über „Die Allianzen, gemeinsame monopolistische Vereinigungen der Unternehmer und Arbeiter in England“. - Jena: Gustav Fischer 1900, habilitiert. 74 Wissenschaft als Beruf Nun können wir bei uns mit Deutlichkeit beobachten: daß die neueste Entwicklung des Universitätswesens auf breiten Gebieten der Wissenschaft in der Richtung des amerikanischen verläuft. Die großen Institute medizinischer oder naturwissenschaftlicher Art sind „staatskapitalistische“ Unternehmungen. Sie können nicht verwaltet 5 werden ohne Betriebsmittel größten Umfangs. Und es tritt da der gleiche Umstand ein wie überall, wo der kapitalistische Betrieb einsetzt: die „Trennung des Arbeiters von den Produktionsmit­ teln“.5 Der Arbeiter, der Assistent also, ist angewiesen auf die Arbeitsmittel, die vom Staat zur Verfügung gestellt werden; er ist 10 infolgedessen vom Institutsdirektor ebenso abhängig wie ein Ange­ stellter in einer Fabrik: - denn der Institutsdirektor stellt sich ganz gutgläubig vor, daß dies Institut „sein“ Institut sei, und schaltet darin, - und er steht häufig ähnlich prekär wie jede „proletaroide“ Existenz6 und wie der assistant der amerikanischen Universität. 15 Unser deutsches Universitätsleben amerikanisiert sich, wie unser Leben überhaupt, in sehr wichtigen Punkten, und diese Entwick-A 6 lung, das bin ich überzeugt, wird weiter übergreifen | auch auf die Fächer, wo, wie es heute noch in meinem Fache in starkem Maße der Fall ist, der Handwerker das Arbeitsmittel (im wesentlichen: die 20 Bibliothek) selbst besitzt, ganz entsprechend, wie es der alte Hand­ werker in der Vergangenheit innerhalb des Gewerbes auch tat. Die Entwicklung ist in vollem Gange. Die technischen Vorzüge sind ganz unzweifelhaft, wie bei allen kapitalistischen und zugleich bureaukratisierten Betrieben. Aber 25 der „Geist“, der in ihnen herrscht, ist ein anderer als die althistori­ 5 Vermutlich Anspielung auf die Analyse von Karl Marx: „Der Process, der das Kapitalver- hältniss schafft, kann also nichts andres sein als der Scheidungsprocess des Arbeiters vom Eigenthum an seinen Arbeitsbedingungen, ein Process, der einerseits die gesell­ schaftlichen Lebens- und Produktionsmittel in Kapital verwandelt, andrerseits die unmit­ telbaren Producenten in Lohnarbeiter. Die sog. ursprüngliche Akkumulation ist also nichts als der historische Scheidungsprocess von Producent und Produktionsmittel.“ Marx, Karl, Das Kapital. Kritik der politischen Ökonomie, Band 1, 5. Aufl., hg. von Friedrich Engels. - Hamburg: Otto Meissner 1903, S. 680. 6 Bei Sombart, Werner, Das Proletariat. Bilder und Studien. - Frankfurt a. M.: Rütten & Loening 1906, S.5ff., wird zwischen „proletarischen“ und „proletaroiden“ Existenzen unterschieden, wobei Sombart der ersten Gruppe, den sog. „Vollblutproletariern", alle lohnabhängigen Arbeiter und kleinen Angestellten, der zweiten Gruppe, die er „Halbblut“ nennt, unter anderem eine als selbständige „Habenichtse“ bezeichnete Bevölkerungs­ schicht zurechnet, die das für einen unabhängigen Status erforderliche Kapital nicht besitzt. Wissenschaft als Beruf 75 sehe Atmosphäre der deutschen Universitäten. Es besteht eine außerordentlich starke Kluft, äußerlich und innerlich, zwischen dem Chef eines solchen großen kapitalistischen Universitätsuntemeh- mens und dem gewöhnlichen Ordinarius alten Stils. Auch in der 5 inneren Haltung. Ich möchte das hier nicht weiter ausführen. Inner­ lich ebenso wie äußerlich ist die alte Universitätsver/ßssMrcg fiktiv geworden.7 Geblieben aber und wesentlich gesteigert ist ein der Universitäts/au/ba/m eigenes Moment: Ob es einem solchen Privat­ dozenten, vollends einem Assistenten, jemals gelingt, in die Stellew eines vollen Ordinarius und gar eines Institutsvorstandes einzurük- ken, ist eine Angelegenheit, die einfach Hazard ist. Gewiß: nicht nur der Zufall herrscht, aber er herrscht doch in ungewöhnlich hohem Grade. Ich kenne kaum eine Laufbahn auf Erden, wo er eine solche Rolle spielt. Ich darf das um so mehr sagen, als ich persönlich es15 einigen absoluten Zufälligkeiten zu verdanken habe, daß ich seiner­ zeit in sehr jungen Jahren in eine ordentliche Professur eines Faches berufen wurde,8 in welchem damals Altersgenossen unzweifelhaft mehr als ich geleistet hatten. Und ich bilde mir allerdings ein, auf Grund dieser Erfahrung ein geschärftes Auge für das unverdiente20 Schicksal der vielen zu haben, bei denen der Zufall gerade umge­ 7 Die deutsche Universitätsverfassung beruhte in erster Linie auf der Idee der Einheit der Wissenschaft, der Einheit von Forschung und Lehre sowie der Einheit von Lehrenden und Lernenden. Die kleinste Organisationseinheit war der Lehrstuhl, dessen Inhaber, der Ordinarius, für eine angemessene Vertretung seines Fachs in Forschung und Lehre zu sorgen hatte. Um die Jahrhundertwende begann, vor allem in Preußen unter der Leitung Friedrich Aithoffs, ein systematischer Ausbau der Universitäten zu wissenschaftlichen Großbetrieben. Damit wurde das Prinzip der Vertretung der einzelnen Fachgebiete durch jeweils einen Ordinarius zunehmend ausgehöhlt. Durch Eingriffe der staatlichen Bürokra­ tie in die Hochschulautonomie, durch die finanzielle Beteiligung privater Geldgeber an wissenschaftlichen Großprojekten und durch die Etablierung universitätsunabhängiger Wissenschafts- und Forschungsinstitute, so unter anderem der Kaiser-Wilhelm-Institute, wurde diese Entwicklung verstärkt. Vgl. dazu u.a. Brocke, Bernhard vom, Hochschul- und Wissenschaftspolitik in Preußen und im Deutschen Kaiserreich 1B82-1907: das „System Althoff", in: Bildungspolitik in Preußen zur Zeit des Kaiserreichs, hg. von Peter Baumgart. - Stuttgart: Klett-Cotta 1980, S. 9-118. 8 Max Weber war gerade 30 Jahre alt, als er am 25. April 1894 zum ordentlichen Professor für „Nationalökonomie und Finanzwissenschaft“ an der Universität Freiburg ernannt wurde, obwohl ersieh nicht für dieses Fach, sondern für „Römisches (Staats- und Privat-) Recht und Handelsrecht" habilitiert hatte. In nationalökonomischen Fachkreisen war man auf ihn vor allem durch seine 1892 im Rahmen einer Enquete des Vereins für Socialpolitik erschienene Arbeit „Die Lage der Landarbeiter im ostelbischen Deutschland“ (Schriften des Vereins für Socialpolitik 55). - Leipzig: Duncker & Humblot 1892 (MWG I/3), aufmerk­ sam geworden. 76 Wissenschaft als Beruf kehrt gespielt hat und noch spielt, und die trotz aller Tüchtigkeit innerhalb dieses Ausleseapparates nicht an die Stelle gelangen, die ihnen gebühren würde. Daß nun der Hazard und nicht die Tüchtigkeit als solche eine so große Rolle spielt, liegt nicht allein und nicht einmal vorzugsweise an 5A 7 den Menschlichkeiten, die natürlich bei dieser ] Auslese ganz ebenso Vorkommen wie bei jeder anderen. Es wäre unrecht, für den Um­ stand, daß zweifellos so viele Mittelmäßigkeiten an den Universitä­ ten eine hervorragende Rolle spielen, persönliche Minderwertigkei­ ten von Fakultäten oder Ministerien verantwortlich zu machen. Son­ 10 dern das liegt an den Gesetzen menschlichen Zusammenwirkens, zumal eines Zusammenwirkens mehrerer Körperschaften, hier: der vorschlagenden Fakultäten mit den Ministerien, an sich. Ein Gegen­ stück: wir können durch viele Jahrhunderte die Vorgänge bei den Papstwahlen9 verfolgen: das wichtigste kontrollierbare Beispiel 15 gleichartiger Personenauslese. Nur selten hat der Kardinal, von dem man sagt: er ist „Favorit“, die Chance, durchzukommen. Sondern in der Regel der Kandidat Nummer zwei oder drei. Das gleiche beim Präsidenten der Vereinigten Staaten: nur ausnahmsweise der allerer­ ste, aber: prononcierteste, Mann, sondern meist Nummer zwei, oft 20 Nummer drei, kommt in die „Nomination“ der Parteikonventionen hinein und nachher in den Wahlgang: die Amerikaner haben für diese Kategorien schon technisch soziologische Ausdrücke gebil­ det,10 und es wäre ganz interessant, an diesen Beispielen die Gesetze einer Auslese durch Kollektivwillensbildung zu untersuchen. Das 25 9 Seit dem Hochmittelalter wird der Papst unter zunehmendem Ausschluß der Öffentlich­ keit, im sog. Konklave, von den Kardinalen gewählt. Die Wahl kann durch Akklamation stattfinden, wird jedoch üblicherweise in geheimer Abstimmung, bei der eine Zweidrittel- Mehrheit erforderlich ist, vollzogen. 10 Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts erfolgt die Nominierung der Präsidentschaftskan­ didaten einer Partei in den sog. „National Conventions", die wenige Monate vor der Präsidentschaftswahl stattfinden und deren Delegierte den Willen der jeweiligen Parteian­ hänger repräsentieren. Nach Bryce, James, The American Commonwealth, Vol.2. - London: Macmillan 1888, S. 551 ff., unterteilen sich die auf den Konventen vorgestellten Bewerber in drei Kategorien: die „Favourites“, die „Dark Horses“ und die „Favourite Sons“. Die „Favourites“ sind populäre Politiker, die die größten Chancen haben, die Delegiertenstimmen auf sich zu vereinigen, die „Dark Horses“ sind in der Parteiarbeit ausgewiesene Außenseiter, auf die der Konvent zurückgreift, falls der Favorit doch keine Mehrheit findet, und die „Favourite Sons“ besitzen zwar ähnliche Führungseigenschaften wie die „Favourites“, haben aber einen geringeren Bekanntheitsgrad. Sie sind wie die „Dark Horses“ Außenseiter. Wissenschaft als Beruf 77 tun wir heute hier nicht. Aber sie gelten auch für Universitätskolle­ gien, und zu wundern hat man sich nicht darüber, daß da öfter Fehlgriffe erfolgen, sondern daß eben doch, verhältnismäßig angese­ hen, immerhin die Zahl der richtigen Besetzungen eine trotz allem5 sehr bedeutende ist. Nur wo, wie in einzelnen Ländern, die Parla­ mente oder, wie bei uns bisher, die Monarchen (beides wirkt ganz gleichartig) oder jetzt revolutionäre Gewalthaber aus politischen Gründen eingreifen,11 kann man sicher sein, daß bequeme Mittel­ mäßigkeiten oder Streber allein die Chancen für sich haben. 11 Zu den zahlreichen Eingriffen des preußischen Kultusministeriums bei Lehrstuhlbe­ setzungen vgl. u.a. Huber, Ernst Rudolf, Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789, Band 4, 2. Aufl. - Stuttgart/Berlin/Köln/Mainz: W. Kohlhammer 1982, S. 949-970. Weber selbst hatte sich im Jahre 1908 mit einigen Zeitungsartikeln in den Konflikt um den Berliner Nationalökonomen Ludwig Bernhard eingeschaltet, dem das preußische Kultusministe­ rium, ohne Rücksprache mit der Berliner Philosophischen Fakultät, einen Lehrstuhl zuge­ sichert hatte. Siehe: Frankfurter Zeitung, Nr, 168 vom 18.Juni 1908, I.Mo.BI., S. 1; Nr. 172 vom 22. Juni 1908, Ab.Bl., S. 1; Nr. 174 vom 24. Juni 1908, 2. Mo.Bl., S. 1; sowie Nr. 190 vom 10. Juli 1908,4. Mo,Bl., S. 1 (MWG 1/13). Seit November 1918 versuchten die verschiedenen deutschen Revolutionsregierungen, Einfluß auf Berufungsverfahren zu nehmen. So wurden beispielsweise die beiden sozialdemokratischen Journalisten Hein­ rich Cunow (1862-1936) und Paul Lensch (1873-1926) auf Wunsch der mehrheitsso­ zialdemokratischen Mitglieder im Rat der Volksbeauftragten zu a.o. Professoren für So­ zial- und Wirtschaftsgeschichte an der Universität Berlin ernannt. Siehe dazu: Karl Kauts- ky, in: Die Volkswirtschaftslehre der Gegenwart in Selbstdarstellungen, Bandl, hg. von Felix Meiner. - Leipzig: Felix Meiner 1924, S. 146. Auch die Verhandlungen über die Nachfolge des Nationalökonomen Lujo Brentano an der Universität München, auf dessen Lehrstuhl Max Weber im Frühjahr 1919 berufen wurde, waren nicht frei von politischen Einflüssen. Entgegen der Vorschlagsliste der Fakultät, die den Nationalökonomen Moritz Julius Bonn an die erste Stelle und den Nationalökonomen Gerhart von Schulze-Gaever- nitz gemeinsam mit Max Weber an die zweite Stelle gesetzt hatte, beschloß der bayerische Ministerrat in seiner Sitzung am 18. Januar 1919, die Verhandlungen mit Max Weber aufzunehmen. Siehe dazu: Die Regierung Eisner 1918/19. Ministerratsprotokolle und Dokumente, bearb. von FranzJ. Bauer. - Düsseldorf: Droste 1987, S.313. Webers Berufung wurde am 26. März 1919 auf einer Sitzung des Aktionsausschusses der Arbei­ ter- und Soldatenräte heftig kritisiert; es wurde gefordert, den Lehrstuhl für Nationalöko­ nomie mit einer Persönlichkeit zu besetzen, die „die Gesinnung der Jugend mit sozialisti­ schem Geist zu durchtränken versteht.“ Max Weber habe sich dagegen stets in „bürger­ lich-kapitalistischen Gedankengängen“ bewegt. (Protokoll der Aktions-Ausschuß-Sit- zung vom 26. März 1919. BayHStA, Arbeiter- und Soldatenrat 4, fol. 4f.). In der Resolution (Resolutionsentwurf: BayHStA, Arbeiter- und Soldatenrat 17), die einstimmig verabschie­ det wurde und die explizit gegen Max Weber gerichtet war, verlangte der Aktionsaus­ schuß, „daß der freigewordene Lehrstuhl für Nationalökonomie lediglich von einem Man­ ne besetzt wird, der tiefes Verständnis hat für die Nöte des schwerringenden Volkes, vor allem aber dem Sozialismus nicht feindselig gegenübersteht." Vgl. dazu Linse, Ulrich, Hochschulrevolution. Zur Ideologie und Praxis sozialistischer Studentengruppen während der deutschen Revolutionszeit 1918/19, in: Archiv für Sozialgeschichte, Band 14, 1974, S. 11 f. 78 Wissenschaft als Beruf Kein Universitätslehrer denkt gern an Besetzungserörterungen zurück, denn sie sind selten angenehm. Und doch darf ich sagen: der gute Wille, rein sachliche Gründe entscheiden zu lassen, war in den mir bekannten zahlreichen Fällen ohne Ausnahme da.A 8 Denn man muß sich weiter verdeutlichen: es liegt nicht nur | an der 5 Unzulänglichkeit der Auslese durch kollektive Willensbildung, daß die Entscheidung der akademischen Schicksale so weitgehend „Ha­ zard“ ist. Jeder junge Mann, der sich zum Gelehrten berufen fühlt, muß sich vielmehr klarmachen, daß die Aufgabe, die ihn erwartet, ein Doppelgesicht hat. Er soll qualifiziert sein als Gelehrter nicht 10 nur, sondern auch: als Lehrer. Und beides fällt ganz und gar nicht zusammen. Es kann jemand ein ganz hervorragender Gelehrter und ein geradezu entsetzlich schlechter Lehrer sein. Ich erinnere an die Lehrtätigkeit von Männern wie Helmholtz oder wie Ranke. Und das sind nicht etwa seltene Ausnahmen. Nun liegen aber die Dinge so, 15 daß unsere Universitäten, zumal die kleinen Universitäten, unter­ einander in einer Frequenzkonkurrenz lächerlichster Art sich befin­ den. Die Hausagrarier12 der Universitätsstädte feiern den tausend­ sten Studenten durch eine Festlichkeit, den zweitausendsten Studen­ ten aber am liebsten durch einen Fackelzug.13 Die Kolleggeldinter­ 20 essen14 - man soll das doch offen zugeben - werden durch eine „zugkräftige“ Besetzung der nächstbenachbarten Fächer mitbe­ rührt, und auch abgesehen davon ist nun einmal die Hörerzahl ein ziffernmäßig greifbares Bewährungsmerkmal, während die Gelehr­ tenqualität unwägbar und gerade bei kühnen Neuerern oft (und ganz 25 natürlicherweise) umstritten ist. Unter dieser Suggestion von dem 12 Herkunft und Bedeutung dieses Begriffs sind umstritten. Zum einen konnten damit die Eigentümer von kleinen Bauernstellen gemeint sein; zum anderen wurden mit „Hausagra­ riern" auch Mitglieder der städtischen Haus- und Grundbesitzervereine bezeichnet, die im Kaiserreich eine rigide Interessenpolitik zur Wahrung ihres Besitzstandes betrieben. Vgl. dazu Becker, C., Hausagrarier, in: Die Nation. Wochenschrift für Politik, Volkswirtschaft und Litteratur, 18. Jg., Nr. 46 vom 17. Aug. 1901, S. 725-727. 13 Seit den 60er Jahren des 19. Jahrhunderts stellten etwa die Heidelberger Prorektoren die Frequenzentwicklung an ihrer Universität an den Anfang ihrer alljährlichen Rechen­ schaftsberichte, Dabei entwickelte sich gegen Ende des Jahrhunderts ein regelrechter Wettstreit zwischen den beiden badischen Universitäten Heidelberg und Freiburg um die Studentenzahlen, in dessen Verlauf die Überschreitung einer neuen Tausender-Grenze in Freiburg sogar mit Universitätsfesten begangen wurde. Vgl. dazu Riese, Reinhard, Die Hochschule auf dem Wege zum wissenschaftlichen Großbetrieb. Die Universität Heidel­ berg und das badische Hochschulwesen 1860-1914. - Stuttgart: Ernst Klett 1977, S.58ff. 14 Vgl. oben, S. 71, Anm. 1. Wissenschaft als Beruf 79 unermeßlichen Segen und Wert der großen Hörerzahl steht daher meist alles. Wenn es von einem Dozenten heißt: er ist ein schlechter Lehrer, so ist das für ihn meist das akademische Todesurteil, mag er der allererste Gelehrte der Welt sein. Die Frage aber: ob einer ein 5 guter oder ein schlechter Lehrer ist, wird beantwortet durch die Frequenz, mit der ihn die Herren Studenten beehren. Nun ist es aber eine Tatsache, daß der Umstand, daß die Studenten einem Lehrer Zuströmen, in weitgehendstem Maße von reinen Äußerlichkeiten bestimmt ist: Temperament, sogar Stimmfall, - in einem Grade, wiew man es nicht für möglich halten sollte. Ich habe nach immerhin ziemlich ausgiebigen Erfahrungen und nüchterner Überlegung ein tiefes Mißtrauen gegen die Massenkollegien,15 so unvermeidbar ge­ wiß auch sie sind. Die Demokratie da, wo sie hingehört. Wissen­ schaftliche | Schulung aber, wie wir sie nach der Tradition der deut- A 915 sehen Universitäten an diesen betreiben sollen, ist eine geistesaristo­ kratische Angelegenheit, das sollten wir uns nicht verhehlen. Nun ist es freilich andererseits wahr: die Darlegung wissenschaftlicher Pro­ bleme so, daß ein ungeschulter, aber aufnahmefähiger Kopf sie versteht, und daß er - was für uns das allein Entscheidende ist - zum20 selbständigen Denken darüber gelangt, ist vielleicht die pädagogisch schwierigste Aufgabe von allen. Gewiß: aber darüber, ob sie gelöst wird, entscheiden nicht die Hörerzahlen. Und - um wieder auf unser Thema zu kommen - eben diese Kunst ist eine persönliche Gabe und fällt mit den wissenschaftlichen Qualitäten eines Gelehrten ganz und25 gar nicht zusammen. Im Gegensatz zu Frankreich aber haben wir keine Körperschaft der „Unsterblichen“16 der Wissenschaft, son­ dern es sollen unserer Tradition gemäß die Universitäten beiden Anforderungen: der Forschung und der Lehre, gerecht werden. Ob die Fähigkeiten dazu sich aber in einem Menschen zusammenfinden,30 ist absoluter Zufall. Das akademische Leben ist also ein wilder Hazard. Wenn junge Gelehrte um Rat fragen kommen wegen Habilitation, so ist die 15 Hier dürfte Max Weber unter anderem auf seine Erfahrungen an der Universität Wien anspielen, an der er im Sommersemester 1918 gelehrt hatte. Seine Vorlesungen waren ständig überfüllt, was ihn sehr belastete. Siehe dazu Heuss, Theodor, Erinnerungen 1905-1933, 5. Aufl. - Tübingen: Rainer Wunderlich Verlag Hermann Leins 1964, S. 225. 16 Gemeint ist die im 17. Jahrhundert gegründete „Academiefrangaise“, deren Aufgabe es ist, die französische Sprache rein zu erhalten und zu fördern. Ihre Mitglieder - haupt­ sächlich französische Schriftsteller - werden aufgrund der Devise der Akademie: „A l’immortalite“, häufig die „Unsterblichen" genannt. 80 Wissenschaft als Beruf Verantwortung des Zuredens fast nicht zu tragen. Ist er ein Jude, so sagt man ihm natürlich: lasciate ogni speranza.17 Aber auch jeden anderen muß man auf das Gewissen fragen: Glauben Sie, daß Sie es aushalten, daß Jahr um Jahr Mittelmäßigkeit nach Mittelmäßigkeit über Sie hinaussteigt, ohne innerlich zu verbittern und zu verderben? 5 Dann bekommt man selbstverständlich jedesmal die Antwort: Na­ türlich, ich lebe nur meinem „Beruf“; - aber ich wenigstens habe es nur von sehr wenigen erlebt, daß sie das ohne inneren Schaden für sich aushielten. Soviel schien nötig über die äußeren Bedingungen des Gelehrten­ 10 berufs zu sagen. Ich glaube nun aber, Sie wollen in Wirklichkeit von etwas ande­ rem: von dem inneren Berufe zur Wissenschaft, hören. In der heuti­ gen Zeit ist die innere Lage gegenüber dem Betrieb der Wissenschaft als Beruf bedingt zunächst dadurch, daß die Wissenschaft in ein 15A 10 Stadium der Spezialisierung einge|treten ist, wie es früher unbekannt war, und daß dies in alle Zukunft so bleiben wird. Nicht nur äußer­ lich, nein, gerade innerlich liegt die Sache so: daß der einzelne das sichere Bewußtsein, etwas wirklich ganz Vollkommenes auf wissen­ schaftlichem Gebiet zu leisten, nur im Falle strengster Spezialisie­ 20 rung sich verschaffen kann. Alle Arbeiten, welche auf Nachbarge­ biete übergreifen, wie wir sie gelegentlich machen, wie gerade z. B. die Soziologen sie notwendig immer wieder machen müssen, sind mit dem resignierten Bewußtsein belastet: daß man allenfalls dem Fach­ mann nützliche Fragestellungen liefert, auf die dieser von seinen 25 Fachgesichtspunkten aus nicht so leicht verfällt, daß aber die eigene Arbeit unvermeidlich höchst unvollkommen bleiben muß. Nur durch strenge Spezialisierung kann der wissenschaftliche Arbeiter tatsächlich das Vollgefühl, einmal und vielleicht nie wieder im Le­ ben, sich zu eigen machen: hier habe ich etwas geleistet, was dauern 30 wird. Eine wirklich endgültige und tüchtige Leistung ist heute stets: eine spezialistische Leistung. Und wer also nicht die Fähigkeit be­ sitzt, sich einmal sozusagen Scheuklappen anzuziehen und sich hin­ einzusteigern in die Vorstellung, daß das Schicksal seiner Seele davon abhängt: ob er diese, gerade diese Konjektur an dieser Stelle 35 17 „Laßt alle Hoffnung fahren.“ Teil des letzten Verses der Inschrift über der Höllenpforte in Dante Alighieris „Göttlicher Komödie“, Inferno III/9. Im Kaiserreich wurde Wissen­ schaftlern jüdischer Abkunft zwar nicht der Zugang zur akademischen Laufbahn verwehrt, doch wurden sie bei der Besetzung von Ordinariaten nur selten berücksichtigt. Wissenschaft als Beruf 81 dieser Handschrift richtig macht, der bleibe der Wissenschaft nur ja fern. Niemals wird er in sich das durchmachen, was man das „Erleb­ nis“ der Wissenschaft nennen kann. Ohne diesen seltsamen, von jedem Draußenstehenden belächelten Rausch, diese Leidenschaft, 5 dieses: „Jahrtausende mußten vergehen, ehe du ins Leben tratest, und andere Jahrtausende warten schweigend“:18 - darauf, ob dir diese Konjektur gelingt, hat einer den Beruf zur Wissenschaft nicht und tue etwas anderes. Denn nichts ist für den Menschen als Men­ schen etwas wert, was er nicht mit Leidenschaft tun kann.10 Nun ist es aber Tatsache: daß mit noch so viel von solcher Leiden­ schaft, so echt und tief sie sein mag, das Resultat sich noch lange nicht erzwingen läßt. Freilich ist sie eine Vorbedingung des Entschei­ denden: der „Eingebung“. Es ist ja wohl heute in den Kreisen der Jugend die Vorstellung sehr verbreitet, die Wissenschaft sei ein15 Rechenexempel geworden, das | in Laboratorien oder statistischen A 11 Kartotheken0 mit dem kühlen Verstand allein und nicht mit der ganzen „Seele“ fabriziert werde, so wie „in einer Fabrik“. Wobei vor allem zu bemerken ist: daß dabei meist weder über das, was in einer Fabrik noch was in einem Laboratorium vorgeht, irgendwelche Klar-20 heit besteht. Hier wie dort muß dem Menschen etwas - und zwar das richtige - einfallen, damit er irgend etwas Wertvolles leistet. Dieser Einfall aber läßt sich nicht erzwingen. Mit irgendwelchem kalten Rechnen hat er nichts zu tun. Gewiß: auch das ist unumgängliche Vorbedingung. Jeder Soziologe z.B. darf sich nun einmal nicht zu25 schade dafür sein, auch noch auf seine alten Tage vielleicht monate­ lang viele zehntausende ganz trivialer Rechenexempel im Kopfe zu b A: Karthoteken 18 Es handelt sich um einen von Max Weber häufig zitierten Ausspruch, den er an anderer Stelle dem britischen Schriftsteller und Historiker Thomas Carlyle zuschreibt; vgl. Weber, Max, Zur Lage der bürgerlichen Demokratie in Rußland, Beilage zum 1. Heft des 22. Ban­ des des AfSS, 1906, S.349f. (MWG 1/10, S.273). In dieser Form ist das Zitat in den Werken Carlyles jedoch nicht nachgewiesen. Es könnte sich allenfalls auf Äußerungen Carlyles über Dante beziehen, den er als die „Stimme zehn schweigender Jahrhunderte“ bezeichnete. Carlyle, Thomas, Über Helden, Heldenverehrung und das Heldenthümliche in der Geschichte. - Leipzig: Otto Wigand 1895, S. 98ff. Vermutlich hat Weber das Zitat und die Zuordnung von dem deutschen Philosophen und Carlyle-Forscher Paul Hensel übernommen, der es während seines Vortrags auf dem Kongreß anläßlich der Weltaus­ stellung in St. Louis im Jahre 1904 gebrauchte. Vgl. Congress of Arts and Science. Universal Exposition, St. Louis 1904, hg. von Howard J. Rogers, Vol. 1. - Boston/New York: Houghton, Mifflin and Co. 1905, S.414. Max Weber hat es dort dann bei seinem eigenen Vortrag erstmals benutzt, ebd., Vol. 7,1906, S, 746 (MWG I/8).82 Wissenschaft als Berufmachen.19 Man versucht nicht ungestraft, das auf mechanische Hilfs­kräfte ganz und gar abzuwälzen, wenn man etwas herausbekommenwill, - und was schließlich herauskommt, ist oft blutwenig. Aber,wenn ihm nicht doch etwas Bestimmtes über die Richtung seinesRechnens und, während des Rechnens, über die Tragweite der ent- 5stehenden Einzelresultate „einfällt“, dann kommt selbst dies Blut­wenige nicht heraus. Nur auf dem Boden ganz harter Arbeit bereitetsich normalerweise der Einfall vor. Gewiß: nicht immer. Der Einfalleines Dilettanten kann wissenschaftlich genau die gleiche oder grö­ßere Tragweite haben wie der des Fachmanns. Viele unserer allerbe- 10sten Problemstellungen und Erkenntnisse verdanken wir gerade Di­lettanten. Der Dilettant unterscheidet sich vom Fachmann - wieHelmholtz über Robert Mayer gesagt hat - nur dadurch, daß ihm diefeste Sicherheit der Arbeitsmethode fehlt, und daß er daher denEinfall meist nicht in seiner Tragweite nachzukontrollieren und ab- 15zuschätzen oder durchzuführen in der Lage ist.20 Der Einfall ersetztnicht die Arbeit. Und die Arbeit ihrerseits kann den Einfall nichtersetzen oder erzwingen, so wenig wie die Leidenschaft es tut. Beide- vor allem: beide zusammen - locken ihn. Aber er kommt, wenn es19 Max Weber spielt hier auf eigene Erfahrungen an; so hatte er unter anderem für seine Untersuchung „Zur Psychophysik der industriellen Arbeit“, in: AfSS, Band 27, 1908,S.730-770, Band 28, 1909, S.219-277 und 719-761, sowie Band 29, 1909,S.513-542 (MWG 1/11), „5000(7 Rechenexempel in 6Wochen“ eigenhändig durchge­führt. Brief Max Webers an Paul Siebeck vom 8. Jan. 1909, VA Mohr/Siebeck, Deponat BSB München, Ana 446.20 Als Zitat nicht nachgewiesen. Robert Mayer hatte während seiner Tätigkeit als Schiffs­arzt zu Beginn der 40er Jahre des 19. Jahrhunderts das Gesetz von der Erhaltung derEnergie entdeckt. Insbesondere die mangelnde Fähigkeit Mayers, seine Entdeckungphysikalisch korrekt zu formulieren, führte dazu, daß seine Forschungen in Fachkreisenzunächst nicht zur Kenntnis genommen wurden. Hermann von Helmholtz, dessen eigeneAbhandlung „Über die Erhaltung der Kraft“ 1847 erschienen war, würdigte später in einemZusatz anläßlich der Neuveröffentlichung dieser Schrift die Leistungen Mayers und gingdann grundsätzlich auf das Verhältnis von wissenschaftlicher Entdeckung und derenexperimenteller Überprüfung ein. Dabei kam er zu dem Ergebnis, daß der Erfinder einerIdee nicht notwendig verpflichtet sei, den zweiten, experimentellen Teil der Arbeit auchselbst durchzuführen. Allerdings warnte Helmholtz davor, Mayer nun „als einen Heros imFelde des reinen Gedankens“ zu feiern, denn die von Mayer „metaphysisch formulirtenScheinbeweise“ mußten „jedem an strenge wissenschaftliche Methodik gewöhnten Na­turforscher [...] als die schwächste Stelle seiner Auseinandersetzungen erscheinen.“Helmholtz, Hermann von, Über die Erhaltung der Kraft. - Leipzig: Wilhelm Engelmann1889, S. 56ff. Ähnlich argumentierte Helmholtz auch in seinen Bemerkungen über „Ro­bert Mayer's Priorität", abgedruckt in: Helmholtz, Hermann von, Vorträge und Reden,Band 1,5. Aufl. - Braunschweig: Friedrich Vieweg und Sohn 1903, S.401 -414. Wissenschaft als Beruf 83 ihm, nicht, wenn es uns beliebt. Es ist in der Tat richtig, daß die besten Dinge einem so, wie Ihering es schildert: bei der Zigarre auf dem Kanapee,21 oder | wie Helmholtz mit naturwissenschaftlicher A 12 Genauigkeit für sich angibt: beim Spaziergang auf langsam steigen- 5 der Straße,22 oder ähnlich, jedenfalls aber dann, wenn man sie nicht erwartet, einfallen, und nicht während des Grübelns und Suchens am Schreibtisch. Sie wären einem nur freilich nicht eingefallen, wenn man jenes Grübeln am Schreibtisch und wenn man das leidenschaftli­ che Fragen nicht hinter sich gehabt hätte. Wie dem aber sei: - diesen10 Hazard, der bei jeder wissenschaftlichen Arbeit mit unterläuft: kommt die „Eingebung“ oder nicht? auch den muß der wissenschaft­ liche Arbeiter in Kauf nehmen. Es kann einer ein vorzüglicher Arbeiter sein und doch nie einen eigenen wertvollen Einfall gehabt haben. Nur ist es ein schwerer Irrtum, zu glauben, das sei nur in der15 Wissenschaft so und z. B. in einem Kontor gehe es etwa anders zu wie in einem Laboratorium. Ein Kaufmann oder Großindustrieller ohne „kaufmännische Phantasie“, d.h. ohne Einfälle, geniale Einfälle, der ist sein Leben lang nur ein Mann, der am besten Kommis oder technischer Beamter bliebe: nie wird er organisatorische Neuschöp-20 fungen gestalten. Die Eingebung spielt auf dem Gebiete der Wissen­ schaft ganz und gar nicht - wie sich der Gelehrtendünkel einbildet - eine größere Rolle als auf dem Gebiete der Bewältigung von Pro­ blemen des praktischen Lebens durch einen modernen Unterneh­ mer. Und sie spielt andererseits - was auch oft verkannt wird - keine25 geringere Rolle als auf dem Gebiete der Kunst. Es ist eine kindliche Vorstellung, daß ein Mathematiker an einem Schreibtisch mit einem Lineal oder mit anderen mechanischen Mitteln oder Rechenmaschi­ nen zu irgendwelchem wissenschaftlich wertvollen Resultat käme: die mathematische Phantasie eines Weierstraß ist natürlich dem Sinn30 und Resultat nach ganz anders ausgerichtet als die eines Künstlers und qualitativ von ihr grundverschieden. Aber nicht dem psycholo­ gischen Vorgang nach. Beide sind: Rausch (im Sinne von Platons „Mania“23) und „Eingebung“. 21 Ihering, Rudolf von, Scherz und Ernst in der Jurisprudenz. Eine Weihnachtsgabe für das juristische Publikum, 10. Aufl. - Leipzig: Breitkopf und Härtel 1909, S. 125ff. 22 Hermann von Helmholtz in der Tischrede anläßlich seines 70. Geburtstags, abge­ druckt in: Helmholtz, Vorträge und Reden, Band 1, S. 15f. 23 Platon, Phaidros, 244a-245a. 84 Wissenschaft als Beruf Nun: ob jemand wissenschaftliche Eingebungen hat, das hängt ab von uns verborgenen Schicksalen, außerdem aber von „Gabe“. Nicht zuletzt auf Grund jener zweifellosen Wahrheit hat nun eineA 13 ganz begreiflicherweise gerade bei der | Jugend sehr populäre Ein­ stellung sich in den Dienst einiger Götzen gestellt, deren Kult wir 5 heute an allen Straßenecken und in allen Zeitschriften sich breit machen finden. Jene Götzen sind; die „Persönlichkeit“ und das „Erleben“. Beide sind eng verbunden: die Vorstellung herrscht, das letztere mache die erstere aus und gehöre zu ihr. Man quält sich ab, zu „erleben“, - denn das gehört ja zur standesgemäßen Lebensfüh­ 10 rung einer Persönlichkeit, - und gelingt es nicht, dann muß man wenigstens so tun, als habe man diese Gnadengabe. Früher nannte man dies „Erlebnis“ auf deutsch: „Sensation“. Und von dem, was „Persönlichkeit“ sei und bedeute, hatte man eine - ich glaube - zutreffendere Vorstellung. 15 Verehrte Anwesende! „Persönlichkeit“ auf wissenschaftlichem Gebiet hat nur der, der rein der Sache dient. Und nicht nur auf wissenschaftlichem Gebiet ist es so. Wir kennen keinen großen Künstler, der je etwas anderes getan hätte, als seiner Sache und nur ihr zu dienen. Es hat sich, soweit seine Kunst in Betracht kommt, 20 selbst bei einer Persönlichkeit vom Range Goethes gerächt, daß er sich die Freiheit nahm: sein „Leben“ zum Kunstwerk machen zu wollen.24 Aber mag man das bezweifeln, - jedenfalls muß man eben ein Goethe sein, um sich das überhaupt erlauben zu dürfen, und wenigstens das wird jeder zugeben: unbezahlt ist es auch bei jemand 25 wie ihm, der alle Jahrtausende einmal erscheint, nicht geblieben. Es steht in der Politik nicht anders. Davon heute nichts.25 Auf dem Gebiet der Wissenschaft aber ist derjenige ganz gewiß keine „Per­ sönlichkeit“, der als Impresario der Sache, der er sich hingeben sollte, mit auf die Bühne tritt, sich durch „Erleben“ legitimieren 30 möchte und fragt: Wie beweise ich, daß ich etwas anderes bin als nur ein „Fachmann“, wie mache ich es, daß ich, in der Form oder in der 24 Diese Einschätzung geht möglicherweise auf eine Bemerkung Wilhelm Diltheys zu­ rück, der es als „poetische Grundrichtung“ Goethes bezeichnet hatte, „das eigene Leben, die eigene Persönlichkeit zum Kunstwerk zu formen“. Dilthey, Wilhelm, Das Erlebnis und die Dichtung. Lessing, Goethe, Novalis, Hölderlin, 3., erw. Aufl. - Leipzig: B.G. Teubner 1910, S.216f. 25 Möglicherweise Hinweis auf den Vortrag „Politik als Beruf“, den Max Weber am 28. Januar 1919 hielt. Wissenschaft als Beruf 85 Sache, etwas sage, das so noch keiner gesagt hat wie ich: - eine heute massenhaft auftretende Erscheinung, die überall kleinlich wirkt, und die denjenigen herabsetzt, der so fragt, statt daß ihn die innere Hingabe an die Aufgabe und nur an sie auf die Höhe und zu der 5 Würde der Sache emporhöbe, der er zu dienen vorgibt. Auch das ist beim Künstler nicht anders. - | Diesen mit der Kunst gemeinsamen Vorbedingungen unserer Ar- A 14 beit steht nun gegenüber ein Schicksal, das sie von der künstlerischen Arbeit tief unterscheidet. Die wissenschaftliche Arbeit ist einge-w spannt in den Ablauf des Fortschritts. Auf dem Gebiete der Kunst dagegen gibt es - in diesem Sinne - keinen Fortschritt. Es ist nicht wahr, daß ein Kunstwerk einer Zeit, welche neue technische Mittel oder etwa die Gesetze der Perspektive sich erarbeitet hatte, um deswillen rein künstlerisch höher stehe als ein aller Kenntnis jener15 Mittel und Gesetze entblößtes Kunstwerk, - wenn es nur material- und formgerecht war, das heißt: wenn es seinen Gegenstand so wählte und formte, wie dies ohne Anwendung jener Bedingungen und Mittel kunstgerecht zu leisten war. Ein Kunstwerk, das wirklich „Erfüllung“ ist, wird nie überboten, es wird nie veralten; der einzel-20 ne kann seine Bedeutsamkeit für sich persönlich verschieden ein­ schätzen ; aber niemand wird von einem Werk, das wirklich im künst­ lerischen Sinne „Erfüllung“ ist, jemals sagen können, daß es durch ein anderes, das ebenfalls „Erfüllung“ ist, „überholt“ sei. Jeder von uns dagegen in der Wissenschaft weiß, daß das, was er gearbeitet hat,25 in 10, 20, 50 Jahren veraltet ist. Das ist das Schicksal, ja: das ist der Sinn der Arbeit der Wissenschaft, dem sie, in ganz spezifischem Sinne gegenüber allen anderen Kulturelementen, für die es sonst noch gilt, unterworfen und hingegeben ist: jede wissenschaftliche „Erfüllung“ bedeutet neue „Fragen“ und will „überboten“ werden30 und veralten. Damit hat sich jeder abzufinden, der der Wissenschaft dienen will. Wissenschaftliche Arbeiten können gewiß dauernd, als „Genußmittel“ ihrer künstlerischen Qualität wegen, oder als Mittel der Schulung zur Arbeit, wichtig bleiben. Wissenschaftlich aber überholt zu werden, ist - es sei wiederholt - nicht nur unser aller35 Schicksal, sondern unser aller Zweck. Wir können nicht arbeiten, ohne zu hoffen, daß andere weiter kommen werden als wir. Prinzi­ piell geht dieser Fortschritt in das Unendliche. Und damit kommen wir zu dem Sinnproblem der Wissenschaft. Denn das versteht sich ja doch nicht so von selbst, daß etwas, das einem solchen Gesetz 86 Wissenschaft als BerufA 15 unterstellt ist, Sinn und Verstand | in sich selbst hat. Warum betreibt man etwas, das in der Wirklichkeit nie zu Ende kommt und kommen kann? Nun zunächst: zu rein praktischen, im weiteren Wortsinn: technischen Zwecken: um unser praktisches Handeln an den Erwar­ tungen orientieren zu können, welche die wissenschaftliche Erfah­ 5 rung uns an die Hand gibt. Gut. Aber das bedeutet nur etwas für den Praktiker. Welches aber ist die innere Stellung des Mannes der Wissenschaft selbst zu seinem Beruf? - wenn er nämlich nach einer solchen überhaupt sucht. Er behauptet: die Wissenschaft „um ihrer selbst willen“ und nicht nur dazu zu betreiben, weil andere damit 10 geschäftliche oder technische Erfolge herbeiführen, sich besser näh­ ren, kleiden, beleuchten, regieren können. Was glaubt er denn aber Sinnvolles damit, mit diesen stets zum Veralten bestimmten Schöp­ fungen, zu leisten, damit also, daß er sich in diesen fachgeteilten, ins Unendliche laufenden Betrieb einspannen läßt? Das erfordert einige 15 allgemeine Erwägungen. Der wissenschaftliche Fortschritt ist ein Bruchteil, und zwar der wichtigste Bruchteil jenes Intellektualisierungsprozesses, dem wir seit Jahrtausenden unterliegen, und zu dem heute üblicherweise in so außerordentlich negativer Art Stellung genommen wird. 20 Machen wir uns zunächst klar, was denn eigentlich diese intellek- tualistische Rationalisierung durch Wissenschaft und wissenschaft­ lich orientierte Technik praktisch bedeutet. Etwa, daß wir heute, jeder z. B., der hier im Saale sitzt, eine größere Kenntnis der Lebens­ bedingungen hat, unter denen er existiert, als ein Indianer oder ein 25 Hottentotte? Schwerlich. Wer von uns auf der Straßenbahn fährt, hat - wenn er nicht Fachphysiker ist - keine Ahnung, wie sie das macht, sich in Bewegung zu setzen. Er braucht auch nichts davon zu wissen. Es genügt ihm, daß er auf das Verhalten des Straßenbahnwa­ gens „rechnen“ kann, er orientiert sein Verhalten daran; aber wie 30 man eine Trambahn so herstellt, daß sie sich bewegt, davon weiß er nichts. Der Wilde weiß das von seinen Werkzeugen ungleich besser. Wenn wir heute Geld ausgeben, so wette ich, daß, sogar wennA 16 nationalökonomische Fachkollegen im Saale | sind, fast jeder eine andere Antwort bereit halten wird auf die Frage: Wie macht das 35 Geld es, daß man dafür etwas - bald viel, bald wenig - kaufen kann? Wie der Wilde es macht, um zu seiner täglichen Nahrung zu kom­ men, und welche Institutionen ihm dabei dienen, das weiß er. Die zunehmende Intellektualisierung und Rationalisierung bedeutet also Wissenschaft als Beruf 87 nicht eine zunehmende allgemeine Kenntnis der Lebensbedingun­ gen, unter denen man steht. Sondern sie bedeutet etwas anderes: das Wissen davon oder den Glauben daran: daß man, wenn man nur wollte, es jederzeit erfahren könnte, daß es also prinzipiell keine 5 geheimnisvollen unberechenbaren0 Mächte gebe, die da hineinspie­ len, daß man vielmehr alle Dinge - im Prinzip - durch Berechnen beherrschen könne. Das aber bedeutet: die Entzauberung der Welt. Nicht mehr, wie der Wilde, für den es solche Mächte gab, muß man zu magischen Mitteln greifen, um die Geister zu beherrschen oder zu10 erbitten. Sondern technische Mittel und Berechnung leisten das. Dies vor allem bedeutet die Intellektualisierung als solche. Hat denn aber nun dieser in der okzidentalen Kultur durch Jahr­ tausende fortgesetzte Entzauberungsprozeß und überhaupt: dieser „Fortschritt“, dem die Wissenschaft als Glied und Triebkraft mit15 angehört, irgendeinen über dies rein Praktische und Technische hinausgehenden Sinn? Aufgeworfen finden Sie diese Frage am prin­ zipiellsten in den Werken Leo Tolstojs. Auf einem eigentümlichen Wege kam er dazu. Das ganze Problem seines Grübelns drehte sich zunehmend um die Frage: ob der Tod eine sinnvolle Erscheinung sei20 oder nicht. Und die Antwort lautet bei ihm: für den Kulturmenschen - nein.26 Und zwar deshalb nicht, weil ja das zivilisierte, in den „Fortschritt“, in das Unendliche hineingestellte einzelne Leben sei­ nem eigenen immanenten Sinn nach kein Ende haben dürfte. Denn es liegt ja immer noch ein weiterer Fortschritt vor dem, der darin c A: unberechenbare 26 Tolstoj hat sich wiederholt, so etwa in „Drei Tode“ (Leo N. Tolstoj. Sämtliche Werke, hg. von Raphael Löwenfeld, III. Serie, Band4. - Leipzig: Eugen Diederichs 1901, S.304-328) oder in „Der Tod des Iwan lljitsch“ (Gesammelte Werke, I. Serie, Band7. - Jena: Eugen Diederichs 1911, S. 6-114), mit der Problematik des Todes auseinanderge­ setzt und die These vertreten, daß vor allem der Mensch höherer Bildung der Angst vor dem Tod unterliege. In einem Brief an die Gräfin Aleksandra Andreevna Tolstoja verdeut­ licht Tolstoj seine Einschätzung unter Hinweis auf das Sterben einer Adeligen und eines einfachen Mannes in „Drei Tode“: „Die Barynja ist beklagenswert und widerwärtig [...] Das Christentum, wie sie es versteht, löst für sie die Frage des Lebens und des Todes nicht. Wozu sterben, wenn man leben will? [...] Der Muschik stirbt ruhig [...] Seine Religion ist die Natur, mit der er gelebt hat. Er fällte Bäume, säte Roggen, mähte ihn, er schlachtete Hämmel, Hämmel wurden bei ihm geboren und Kinder kamen bei ihm zur Welt, Greise starben, und er kennt dieses Gesetz, von dem er sich nie abgewendet hat, [...] genau und hat ihm direkt und einfach ins Auge geschaut.“ Leo Tolstoi’s Briefwechsel mit der Gräfin A. A. Tolstoi 1857-1903. - München: Georg Müller 1913, S. 115. 88 Wissenschaft als Beruf steht; niemand, der stirbt, steht auf der Höhe, welche in der Unend­ lichkeit liegt. Abraham oder irgendein Bauer der alten Zeiten starb „alt und lebensgesättigt“,27 weil er im organischen Kreislauf desA17 Lebens stand, weil sein Leben auch | seinem Sinn nach ihm am Abend seiner Tage gebracht hatte, was es bieten konnte, weil für ihn 5 keine Rätsel, die er zu lösen wünschte, übrig blieben und er deshalb „genug“ daran haben konnte. Ein Kulturmensch aber, hineingestellt in die fortwährende Anreicherung der Zivilisation mit Gedanken, Wissen, Problemen, der kann „lebensmüde“ werden, aber nicht: lebensgesättigt. Denn er erhascht von dem, was das Leben des 10 Geistes stets neu gebiert, ja nur den winzigsten Teil, und immer nur etwas Vorläufiges, nichts Endgültiges, und deshalb ist der Tod für ihn eine sinnlose Begebenheit. Und weil der Tod sinnlos ist, ist es auch das Kulturleben als solches, welches ja eben durch seine sinnlo­ se „Fortschrittlichkeit“ den Tod zur Sinnlosigkeit stempelt. Überall 15 in seinen späten Romanen findet sich dieser Gedanke als Grundton derTolstojschen Kunst. Wie stellt man sich dazu? Hat der „Fortschritt“ als solcher einen erkennbaren, über das Technische hinausreichenden Sinn, so daß dadurch der Dienst an ihm ein sinnvoller Beruf würde? Die Frage 20 muß aufgeworfen werden. Das ist nun aber nicht mehr nur die Frage des Berufs für die Wissenschaft, das Problem also: Was bedeutet die Wissenschaft als Beruf für den, der sich ihr hingibt, sondern schon die andere: Welches ist der Beruf der Wissenschaft innerhalb des Gesamtlebens der Menschheit? und welches ihr Wert? 25 Ungeheuer ist da nun der Gegensatz zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Wenn Sie sich erinnern an das wundervolle Bild zu Anfang des siebenten Buches von Platons Politeia:28 jene gefesselten Höhlenmenschen, deren Gesicht gerichtet ist auf die Felswand vor ihnen, hinter ihnen liegt die Lichtquelle, die sie nicht sehen können, 30 sie befassen sich daher nur mit den Schattenbildern, die sie auf die Wand wirft, und suchen ihren Zusammenhang zu ergründen. Bis es einem von ihnen gelingt, die Fesseln zu sprengen, und er dreht sich um und erblickt: die Sonne. Geblendet tappt er umher und stammelt von dem, was er sah. Die anderen sagen, er sei irre. Aber allmählich 35 27 1. Mose 25,8. 28 Platon, Politeia, 514a-517a. Wissenschaft als Beruf 89 lernt er in das Licht zu schauen, und dann ist seine Aufgabe, hinabzu­ steigen zu den Höhlenmenschen und sie empor|zuführen an das A 18 Licht. Er ist der Philosoph, die Sonne aber ist die Wahrheit der Wissenschaft, die allein nicht nach Scheingebilden und Schatten 5 hascht, sondern nach dem wahren Sein. Ja, wer steht heute so zur Wissenschaft? Heute ist die Empfindung gerade der Jugend wohl eher die umgekehrte: Die Gedankengebilde der Wissenschaft sind ein hinterweltliches Reich von künstlichen Abstraktionen, die mit ihren dürren Händen Blut und Saft desio wirklichen Lebens einzufangen trachten, ohne es doch je zu erha­ schen. Hier im Leben aber, in dem, was für Platon das Schattenspiel an den Wänden der Höhle war, pulsiert die wirkliche Realität: das andere sind von ihr abgeleitete und leblose Gespenster und sonst nichts. Wie vollzog sich diese Wandlung? Die leidenschaftliche Be-15 geisterung Platons in der Politeia erklärt sich letztlich daraus, daß damals zuerst der Sinn eines der großen Mittel allend wissenschaftli­ chen Erkennens bewußt gefunden war: des Begriffs. Von Sokrates ist er in seiner Tragweite entdeckt. Nicht von ihm allein in der Welt. Sie können in Indien ganz ähnliche Ansätze einer Logik finden,29 wie die20 des Aristoteles ist. Aber nirgends mit diesem Bewußtsein der Bedeu­ tung. Hier zum erstenmal schien ein Mittel zur Hand, womit man jemanden in den logischen Schraubstock setzen konnte, so daß er nicht herauskam, ohne zuzugeben: entweder daß er nichts wisse: oder daß dies und nichts anderes die Wahrheit sei, die ewige Wahr-25 heit, die nie vergehen würde, wie das Tun und Treiben der blinden Menschen. Das war das ungeheure Erlebnis, das den Schülern des Sokrates aufging. Und daraus schien zu folgen, daß, wenn man nur den rechten Begriff des Schönen, des Guten, oder auch etwa der Tapferkeit, der Seele - und was es sei - gefunden habe, daß man30 dann auch ihr wahres Sein erfassen könne, und das wieder schien den Weg an die Hand zu geben, zu wissen und zu lehren: wie man im d A: aller 29 Gemeint ist vermutlich das philosophische System des Nyäya-Vaisesika, in dem die Ordnung des Weltbildes sachlich-realistisch durchgeführt wird, ohne Rückgang auf ein transzendentes Prinzip. Im Zentrum stehen eine Kategorienlehre sowie eine auf logischen Analogieschlüssen basierende Erkenntnistheorie, die die gesamte indische Philosophie beeinflußte. 90 Wissenschaft als Beruf Leben, vor allem: als Staatsbürger, richtig handle. Denn auf diese Frage kam den durch und durch politisch denkenden Hellenen alles an. Deshalb betrieb man Wissenschaft. Neben diese Entdeckung des hellenischen Geistes trat nun alsA 19 Kind der Renaissancezeit das zweite große Werkzeug | wissenschaft­ 5 licher Arbeit: das rationale Experiment, als Mittel zuverlässig kon­ trollierter Erfahrung, ohne welches die heutige empirische Wissen­ schaft unmöglich wäre. Experimentiert hatte man auch früher: phy­ siologisch z.B. in Indien im Dienst der asketischen Technik des Yogi,30 in der hellenischen Antike mathematisch zu kriegstechni­ 10 schen Zwecken, im Mittelalter z.B. zum Zwecke des Bergbaus. Aber das Experiment zum Prinzip der Forschung als solcher erhoben zu haben, ist die Leistung der Renaissance. Und zwar bildeten die Bahnbrecher die großen Neuerer auf dem Gebiete der Kunst: Lio- nardo und seinesgleichen, vor allem charakteristisch die Experimen­ 15 tatoren in der Musik des 16. Jahrhunderts mit ihren Versuchsklavie­ ren.31 Von ihnen wanderte das Experiment in die Wissenschaft vor allem durch Galilei, in die Theorie durch Bacon; und dann übernah­ men es die exakten Einzeldisziplinen an Universitäten des Konti­ nents, zunächst vor allem in Italien und den Niederlanden. 20 Was bedeutete nun die Wissenschaft diesen Menschen an der Schwelle der Neuzeit? Den künstlerischen Experimentatoren von der Art Lionardos und den musikalischen Neuerern bedeutete sie den Weg zur wahren Kunst, und das hieß für sie zugleich: zur wahren Natur. Die Kunst sollte zum Rang einer Wissenschaft, und das hieß 25 zugleich und vor allem: der Künstler zum Rang eines Doktors, sozial und dem Sinne seines Lebens nach, erhoben werden. Das ist der Ehrgeiz, der z.B. auch Lionardos Malerbuch32 zugrunde liegt. Und 30 Anhänger des Yoga, eines indischen philosophischen Systems, das von der Möglich­ keit der Selbsterlösung durch Meditation und Askese ausging und dabei eine komplizierte Lehre hinsichtlich der äußeren Hilfsmittel zur Konzentration des Denkvermögens entwik- kelte. 31 Den Musikexperimentatoren des 16. Jahrhunderts ging es dabei in erster Linie um die „Herstellung von reingestimmten Instrumenten für vielstimmige Kompositionen“. Siehe dazu Webers eigene Arbeit: Die rationalen und soziologischen Grundlagen der Musik. - München: Drei Masken Verlag 1921, S.91 (MWG 1/14). 32 Gemeint ist der von Francesco Melzi um 1530 aus Manuskripten Leonardo da Vincis zusammengestellte „Trattato della Pittura“, in dem sich Leonardo ausführlich mit der Frage beschäftigt, inwieweit die Malerei zu den Wissenschaften zählt. Siehe Ludwig, Heinrich (Hg.), Lionardo da Vinci. Das Buch von der Malerei. Deutsche Ausgabe. Nach dem Codex Vaticanus 1270, 2 Bände. - Wien: Wilhelm Braumüller 1882. Wissenschaft als Beruf 91 heute? „Die Wissenschaft als der Weg zur Natur“ - das würde der Jugend klingen wie eine Blasphemie. Nein, umgekehrt: Erlösung vom Intellektualismus der Wissenschaft, um zur eigenen Natur und damit zur Natur überhaupt zurückzukommen! Als Weg zur Kunst 5 vollends? Da bedarf es keiner Kritik. - Aber man erwartete von der Wissenschaft im Zeitalter der Entstehung der exakten Naturwissen­ schaften noch mehr. Wenn Sie sich an den Ausspruch Swammer- dams erinnern: „ich bringe Ihnen hier den Nachweis der Vorsehung Gottes in der Anatomie einer Laus“,33 so sehen Sie, was die (indi-10 rekt) protestantisch und puritanisch beeinflußte wissenschaftliche Arbeit damals sich als ihre eigene Aufgabe dachte: den | Weg zu A20 Gott. Den fand man damals nicht mehr bei den Philosophen und ihren Begriffen und Deduktionen: - daß Gott auf diesem Weg nicht zu finden sei, auf dem ihn das Mittelalter gesucht hatte, das wußte die15 ganze pietistische Theologie der damaligen Zeit, Spener vor allem.34 33 Sowohl die Schreibweisen Swammerdam wie Swammerdamm sind überliefert. Das Zitat findet sich bei Swammerdamm, Johann, Bibel der Natur, worinnen die Insekten in gewisse Classen vertheilt, sorgfältig beschrieben, zergliedert, in säubern Kupferstichen vorgestellt, mit vielen Anmerkungen über die Seltenheiten der Natur erleutert, und zum Beweis der Allmacht und Weisheit des Schöpfers angewendet werden. - Leipzig: Johann Friedrich Gleditschens Buchhandlung 1752. Dort heißt es auf S. 30: „Sendschreiben von der Menschen Laus an den hoch angesehnen Herrn Thevenot, ehedem Abgesandten des Königs von Frankreich an den freyen Staat von Genua. Hochedler Herr. Ich stelle hiermit Ew. Hochedl. in der Zergliederung einer Laus den allmächtigen Finger GOttes vor Augen." 34 Spener, Philipp Jacob, Theologische Bedencken Und andere Brieffliche Antworten auf geistliche / sonderlich zur erbauung gerichtete materien / zu unterschiedenen Zeiten aufgesetzet / endlich auf langwieriges Anhalten Christlicher Freunde in einige Ordnung gebracht / und nun zum dritten mal heraus gegeben. Erster Theil. - Halle: In Verlegung des Waysen-Hauses 1712. In der Sectio XLVI: „Von einrichtung der Philosophischen wissen­ schafften/ sonderlich der Physic, zur Christlichen erbauung“, S. 232, heißt es: „Und halte ich es vor eine in dem 2. geboth ernstlich verbotene entheiligung göttlichen namens / wo man dessen wercke in der natur also ansihet / daß man auf denselben bloß stehen bleibet / und nicht ihrem eigenen zweck gemäß / als welche ja zu der ehr und preiß ihres GOttes erschaffen sind / in ihnen auch den Schöpffer erkennen zu lernen trachtet / und also solche erkantnus ferner zu seinem dienst und liebe richtet. Aller fleiß und arbeit / so hieran gethan wird / wird wohl und tausendmal besser angeleget seyn / als alle in Physicis unnützliche Aristotelische Metaphysische grillen / damit (ob wol sonsten die Metaphysic dero abstractiones und die contemplationes transcendentales nicht weniger an ihrem ort ihren nutzen haben) unsre physic lang gantz verdorben geblieben / und ob sie von einiger zeit durch mehrere beobachtung der experimenten an statt voriger speculation in einen bessern stand ist gesetzet worden“. In dem von Max Weber benutzten Exemplar dieses Werkes in der Universitätsbibliothek Heidelberg finden sich an dieser Stelle Unterstrei­ chungen und Marginalien von Webers Hand. Die Marginalien lauten: „also: die Früchte des Schöpfers ausforschend“, „deshalb gegen die Metaphysic als Grundlage der Wis­ senschaftslehre des Pietismus“. 92 Wissenschaft als Beruf Gott ist verborgen, seine Wege sind nicht unsere Wege, seine Ge­ danken nicht unsere Gedanken.35 In den exakten Naturwissenschaf­ ten aber, wo man seine Werke physisch greifen konnte, da hoffte man, seinen Absichten mit der Welt auf die Spur zu kommen. Und heute? Wer - außer einigen großen Kindern, wie sie sich gerade in 5 den Naturwissenschaften finden - glaubt heute noch, daß Erkennt­ nisse der Astronomie oder der Biologie oder der Physik oder Chemie uns etwas über den Sinn der Welt, ja auch nur etwas darüber lehren könnten: auf welchem Weg man einem solchen „Sinn“ - wenn es ihn gibt - auf die Spur kommen könnte? Wenn irgend etwas, so sind sie 10 geeignet, den Glauben daran: daß es so etwas wie einen „Sinn“ der Welt gebe, in der Wurzel absterben zu lassen! Und vollends: die Wissenschaft als Weg „zu Gott“? Sie, die spezifisch gottfremde Macht? Daß sie das ist, darüber wird - mag er es sich zugestehen oder nicht - in seinem letzten Innern heute niemand im Zweifel sein. 15 Erlösung von dem Rationalismus und Intellektualismus der Wissen­ schaft ist die Grundvoraussetzung des Lebens in der Gemeinschaft mit dem Göttlichen: dies oder etwas dem Sinn nach Gleiches ist eine der Grundparolen, die man aus allem Empfinden unserer religiös gestimmten oder nach religiösem Erlebnis strebenden Jugend her- 20 aushört. Und nicht nur für das religiöse, nein für das Erlebnis über­ haupt. Befremdlich ist nur der Weg, der nun eingeschlagen wird: daß nämlich das einzige, was bis dahin der Intellektualismus noch nicht berührt hatte: ebenjene Sphären des Irrationalen, jetzt ins Bewußt­ sein erhoben und unter seine Lupe genommen werden. Denn darauf 25 kommt die moderne intellektualistische Romantik des Irrationalen praktisch hinaus. Dieser Weg zur Befreiung vom Intellektualismus bringt wohl das gerade Gegenteil von dem, was diejenigen, die ihnA 21 beschreiten, als Ziel darunter sich vorstellen. - Daß man schließlich in naivem Optimismus die Wissenschaft, das heißt: die auf sie ge- 30 gründete Technik der Beherrschung des Lebens, als Weg zum Glück gefeiert hat - dies darf ich wohl, nach Nietzsches vernichtender Kritik an jenen „letzten Menschen“, die „das Glück erfunden ha­ ben“,36 ganz beiseite lassen. Wer glaubt daran? - außer einigen großen Kindern auf dem Katheder oder in Redaktionsstuben? 35 35 Bei Jesaja 55,8 heißt es: „Denn meine Gedanken sind nicht eure Gedanken, und eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HErr.“ 36 Siehe „Zarathustras Vorrede“ in „Also sprach Zarathustra“, in: Nietzsche’s Werke. I. Abt., Band 6. - Leipzig: C. G. Naumann 1896, S. 18-21. Wissenschaft als Beruf 93 Kehren wir zurück. Was ist unter diesen inneren Voraussetzungen der Sinn der Wissenschaft als Beruf, da alle diese früheren Illusio­ nen: „Weg zum wahren Sein“, „Weg zur wahren Kunst“, „Weg zur wahren Natur“, „Weg zum wahren Gott“, „Weg zum wahren 5 Glück“, versunken sind. Die einfachste Antwort hat Tolstoj gegeben mit den Worten: „Sie ist sinnlos, weil sie auf die allein für uns wichtige Frage: ,Was sollen wir tun? Wie sollen wir leben?4 keine Antwort gibt.“37 Die Tatsache, daß sie diese Antwort nicht gibt, ist schlechthin unbestreitbar. Die Frage ist nur, in welchem Sinne sie10 „keine“ Antwort gibt, und ob sie statt dessen nicht doch vielleicht dem, der die Frage richtig stellt, etwas leisten könnte. - Man pflegt heute häufig von „voraussetzungsloser“ Wissenschaft zu sprechen.38 Gibt es das? Es kommt darauf an, was man darunter versteht. Vorausgesetzt ist bei jeder wissenschaftlichen Arbeit immer die Gel-15 tung der Regeln der Logik und Methodik: dieser allgemeinen Grundlagen unserer Orientierung in der Welt. Nun, diese Voraus­ setzungen sind, wenigstens für unsere besondere Frage, am wenig­ sten problematisch. Vorausgesetzt ist aber ferner: daß das, was bei wissenschaftlicher Arbeit herauskommt, wichtig im Sinn von „wis-20 senswert“ sei. Und da stecken nun offenbar alle unsere Probleme darin. Denn diese Voraussetzung ist nicht wieder ihrerseits mit den Mitteln der Wissenschaft beweisbar. Sie läßt sich nur auf ihren letzten Sinn deuten, den man dann ablehnen oder annehmen muß, je nach der eigenen letzten Stellungnahme zum Leben. 37 Im ersten Teil seiner sozialkritischen Schrift: „Was sollen wir denn thun?" wirft Tolstoj der Wissenschaft, insbesondere der politischen Ökonomie, vor, sie vermeide „sorgfältig jede Antwort auf die einfachsten und wichtigsten Fragen.“ Sämtliche Werke, I.Serie, Band3.-Leipzig: Eugen Diederichs 1902, S.235f. 38 Die Formulierung geht auf das berühmte Protestschreiben zurück, das Theodor Mommsen anläßlich der im Jahre 1901 aus politischen Gründen erfolgten Oktroyierung des Historikers Martin Spahn auf eine ausschließlich Katholiken vorbehaltene Professur an der Universität Straßburg verfaßte. Darin bezeichnete er die „Voraussetzungslosigkeit aller wissenschaftlichen Forschung“ als das „ideale Ziel“ und den Konfessionalismus als einen „Todfeind des Universitätswesens“. Mommsen, Theodor, Universitätsunterricht und Konfession, in: ders., Reden und Aufsätze, 2. Aufl. - Berlin: Weidmannsche Buch­ handlung 1905, S. 432-436. Heinrich Rickert bezog sich auf diese Formulierung im Zusammenhang mit der methodologischen Frage, in welchem Sinne Kulturwerte die historische Begriffsbildung leiten. Rickert, Heinrich, Die Grenzen der naturwissenschaftli­ chen Begriffsbildung. Eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften. - Tübingen/Leipzig: J.C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1902, S. VIIf. und 633f., Anm. 1. „Voraus­ setzungslose Wissenschaft“ wurde so zu einem stehenden Begriff in der damals aktuellen Werturteilsdebatte. 94 Wissenschaft als Beruf Sehr verschieden ist ferner die Art der Beziehung der wissen­ schaftlichen Arbeit zu diesen ihren Voraussetzungen, je nach derA 22 Struktur dieser. Naturwissenschaften wie etwa die | Physik, Che­ mie, Astronomie setzen als selbstverständlich voraus, daß die - soweit die Wissenschaft reicht, konstruierbaren - letzten Gesetze 5 des kosmischen Geschehens wert sind, gekannt zu werden. Nicht nur, weil man mit diesen Kenntnissen technische Erfolge erzielen kann, sondern wenn sie „Beruf“ sein sollen, „um ihrer selbst wil­ len“. Diese Voraussetzung ist selbst schlechthin nicht beweisbar. Und ob diese Welt, die sie beschreiben, wert ist, zu existieren: ob 10 siee einen „Sinn“ hat, und ob es einen Sinn hat: in ihr zu existieren, erst recht nicht. Danach fragen sie nicht. Oder nehmen Sie eine wissenschaftlich so hoch entwickelte praktische Kunstlehre wie die moderne Medizin. Die allgemeine „Voraussetzung“ des medizini­ schen Betriebs ist, trivial ausgedrückt: daß die Aufgabe der Erhal­ 15 tung des Lebens rein als solchen und die möglichste Verminderung des Leidens rein als solchen bejaht werde. Und das ist pro­ blematisch. Der Mediziner erhält mit seinen Mitteln den Todkran­ ken, auch wenn er um Erlösung vom Leben fleht, auch wenn die Angehörigen, denen dies Leben wertlos ist, die ihm die Erlösung 20 vom Leiden gönnen, denen die Kosten der Erhaltung des wertlosen Lebens unerträglich werden - es handelt sich vielleicht um einen armseligen Irren - seinen Tod, eingestandener- oder uneingestan­ denermaßen, wünschen und wünschen müssen. Allein die Voraus­ setzungen der Medizin und das Strafgesetzbuch hindern den Arzt, 25 davon abzugehen. Ob das Leben lebenswert ist und wann? - danach fragt sie nicht. Alle Naturwissenschaften geben uns Antwort auf die Frage: Was sollen wir tun, wenn wir das Leben technisch beherr­ schen wollen? Ob wir es aber technisch beherrschen sollen und wollen, und ob das letztlich eigentlich Sinn hat: - das lassen sie ganz 30 dahingestellt oder setzen es für ihre Zwecke voraus. Oder nehmen sie eine Disziplin wie die Kunstwissenschaft. Die Tatsache, daß es Kunstwerke gibt, ist der Ästhetik gegeben. Sie sucht zu ergründen, unter welchen Bedingungen dieser Sachverhalt vorliegt. Aber sie wirft die Frage nicht auf, ob das Reich der Kunst nicht vielleicht ein 35 Reich diabolischer Herrlichkeit sei, ein Reich von dieser Welt, des­ halb widergöttlich im tiefsten Innern und in seinem tiefinnerlichst e A: die Wissenschaft als Beruf 95 aristokratischen | Geist widerbrüderlich. Danach also fragt sie A 23 nicht: ob es Kunstwerke geben solle. - Oder die Jurisprudenz: - sie stellt fest, wasf nach den Regeln des teils zwingend logisch, teils durch konventionell gegebene Schemata gebundenen juristischen 5 Denkens gilt, also: wenn bestimmte Rechtsregeln und bestimmte Methoden ihrer Deutung als verbindlich anerkannt sind. Ob es Recht geben solle, und ob man gerade diese Regeln aufstellen solle, darauf antwortet sie nicht; sondern sie kann nur angeben: wenn man den Erfolg will, so ist diese Rechtsregel nach den Normen unseresw Rechtsdenkens das geeignete Mittel, ihn zu erreichen. Oder nehmen Sie die historischen Kulturwissenschaften. Sie lehren politische, künstlerische, literarische und soziale Kulturerscheinungen in den Bedingungen ihres Entstehens verstehen. Weder aber geben sie von sich aus Antwort auf die Frage: ob diese Kulturerscheinungen es wert15 waren und sind, zu bestehen. Noch antworten sie auf die andere Frage: ob es der Mühe wert ist, sie zu kennen. Sie setzen voraus, daß es ein Interesse habe, durch dies Verfahren teilzuhaben an der Gemeinschaft der „Kulturmenschen“. Aber daß dies der Fall sei, vermögen sie „wissenschaftlich“ niemandem zu beweisen, und daß20 sie es voraussetzen, beweist durchaus nicht, daß es selbstverständlich sei. Das ist es in der Tat ganz und gar nicht. Bleiben wir nun einmal bei den mir nächstliegenden Disziplinen, also bei der Soziologie, Geschichte, Nationalökonomie und Staats­ lehre und jenen Arten von Kulturphilosophie, welche sich ihre Deu-25 tung zur Aufgabe machen. Man sagt, und ich unterschreibe das: Politik gehört nicht in den Hörsaal. Sie gehört nicht dahin von seiten der Studenten. Ich würde es z. B. ganz ebenso beklagen, wenn etwa im Hörsaal meines früheren Kollegen Dietrich Schäfer39 in Berlin pazifistische Studenten sich um das Katheder stellten und Lärm von30 der Art machten, wie es antipazifistische Studenten gegenüber dem Professor Foerster, dem ich in meinen Anschauungen in vielem so f A: was, 39 Dietrich Schäfer war während des Ersten Weltkriegs einer der führenden Exponenten der alldeutschen Propaganda für weitreichende Kriegsziele und den uneingeschränkten U-Boot-Krieg. Er zögerte nicht, sein wissenschaftliches Ansehen als Professor für Ge­ schichte an der Universität Berlin für die Förderung seiner politischen Ziele einzusetzen. Zwischen 1896 und 1903 hatte Schäfer in Heidelberg gelehrt, wo Max Weber 1897 den Lehrstuhl für Nationalökonomie und Finanzwissenschaft übernommen hatte. 96 Wissenschaft als Beruf fern wie möglich stehe, getan haben sollen.40 Aber Politik gehört allerdings auch nicht dahin von seiten des Dozenten. Gerade dannA 24 nicht, wenn er sich wissenschaftlich mit Politik | befaßt, und dann am allerwenigsten. Denn praktisch-politische Stellungnahme und wis­ senschaftliche Analyse politischer Gebilde und Parteistellungen5 ist 5 zweierlei. Wenn man in einer Volksversammlung über Demokratie spricht, so macht man aus seiner persönlichen Stellungnahme kein Hehl: gerade das: deutlich erkennbar Partei zu nehmen, ist da die verdammte Pflicht und Schuldigkeit. Die Worte, die man braucht, sind dann nicht Mittel wissenschaftlicher Analyse, sondern politi­ 10 schen Werbens um die Stellungnahme der anderen. Sie sind nicht Pflugscharen zur Lockerung des Erdreiches des kontemplativen Denkens, sondern Schwerter gegen die Gegner:41 Kampfmittel. In einer Vorlesung oder im Hörsaal dagegen wäre es Frevel, das Wort in dieser Art zu gebrauchen. Da wird man, wenn etwa von „Demo­ 15 kratie“ die Rede ist, deren verschiedene Formen vornehmen, sie analysieren in der Art, wie sie funktionieren, feststellen, welche einzelne Folgen für die Lebensverhältnisse die eine oder andere hat, dann die anderen nicht demokratischen Formen der politischen Ord­ nung ihnen gegenüberstellen und versuchen, so weit zu gelangen, 20 daß der Hörer in der Lage ist, den Punkt zu finden, von dem aus er von seinen letzten Idealen aus Stellung dazu nehmen kann. Aber der echte Lehrer wird sich sehr hüten, vom Katheder herunter ihm g A: Parteistellung 40 Der Philosoph und Pädagoge Friedrich Wilhelm Foerster vertrat christlich motivierte radikal pazifistische Ansichten und gehörte während des Ersten Weltkrieges zu den entschiedenen Gegnern einer expansiven Kriegszielpolitik. Im Sommer 1917 war er vom österreichischen Kaiser empfangen worden, was die Gerüchte über einen möglicherwei­ se bevorstehenden Separatfrieden Österreich-Ungarns nährte. Die Wiener Vorgänge wurden im Deutschen Reich - insbesondere in Bayern - mit Besorgnis beobachtet und führten vor allem in der Studentenschaft zu Protestaktionen. Foerster berichtet, daß bei der Wiederaufnahme seiner Vorlesungen Ende Oktober 1917 im Auditorium Maximum der Münchener Universität „etwa 500 Studenten versammelt“ gewesen seien, „die mich mit betäubendem Lärm, unter Anwendung verschiedenster Musikinstrumente empfingen.“ Foerster, Friedrich Wilhelm, Erlebte Weltgeschichte 1869-1953. Memoiren. - Nürnberg: Glock und Lutz 1953, S.209f. Näheres zum „Fall Foerster“ im Editorischen Bericht zu „Politik als Beruf“, unten, S. 115. 41 Bei Jesaja 2,4 heißt es: „Und er wird richten unter den Heiden, und strafen viele Völker. Da werden sie ihre Schwerter zu Pflugscharen, und ihre Spieße zu Sicheln machen." Wissenschaft als Beruf 97 irgendeine Stellungnahme, sei es ausdrücklich, sei es durch Sugge­ stion - denn das ist natürlich die illoyalste Art, wenn man „die Tatsachen sprechen läßt“ - aufzudrängen. Warum sollen wir das nun eigentlich nicht tun? Ich schicke voraus, 5 daß manche sehr geschätzte Kollegen der Meinung sind, diese Selbstbescheidung durchzuführen ginge überhaupt nicht, und wenn es ginge, wäre es eine Marotte, das zu vermeiden.42 Nun kann man niemandem wissenschaftlich vordemonstrieren, was seine Pflicht als akademischer Lehrer sei. Verlangen kann man von ihm nur diew intellektuelle Rechtschaffenheit: einzusehen, daß Tatsachenfeststel­ lung, Feststellung mathematischer oder logischer Sachverhalte oder der inneren Struktur von Kulturgütern einerseits, und andererseits die Beantwortung der Frage nach dem Wert der Kultur und ihrer einzelnen Inhalte und danach: wie man innerhalb der Kultur|ge- A2515 meinschaft und der politischen Verbände handeln solle - daß dies beides ganz und gar heterogene Probleme sind. Fragt er dann weiter, warum er nicht beide im Hörsaale behandeln solle, so ist darauf zu antworten: weil der Prophet und der Demagoge nicht auf den Kathe­ der eines Hörsaals gehören. Dem Propheten wie dem Demagogen ist20 gesagt: „Gehe hinaus auf die Gassen und rede öffentlich.“43 Da, heißt das, wo Kritik möglich ist. Im Hörsaal, wo man seinen Zuhö­ rern gegenübersitzt, haben sie zu schweigen und der Lehrer zu reden, und ich halte es für unverantwortlich, diesen Umstand, daß die Studenten um ihres Fortkommens willen das Kolleg eines Leh-25 rers besuchen müssen, und daß dort niemand zugegen ist, der diesem mit Kritik entgegentritt, auszunützen, um den Hörern nicht, wie es seine Aufgabe ist, mit seinen Kenntnissen und wissenschaftlichen Erfahrungen nützlich zu sein, sondern sie zu stempeln nach seiner persönlichen politischen Anschauung. Es ist gewiß möglich, daß es 42 Derartige Äußerungen dürften in der sog. Werturteilsdebatte, wie sie unter anderem seit 1905 im Verein für Sozialpolitik geführt wurde, gefallen sein. Webers Forderung nach Trennung von wissenschaftlicher Analyse und sozialpolitischer Stellungnahme war dort auf teilweise harte Kritik gestoßen. Vgl. dazu Lindenlaub, Dieter, Richtungskämpfe im Verein für Sozialpolitik. Wissenschaft und Sozialpolitik im Kaiserreich vornehmlich vom Beginn des „Neuen Kurses“ bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges (1890-1914). - Wiesbaden: Franz Steiner 1967, S. 433-443. Die Debatte fand ihren Höhepunkt auf der internen Tagung des Vereins für Sozialpolitik im Januar 1914. 43 Bei Jeremia 2,2 heißt es: „Gehe hin, und predige öffentlich zu Jerusalem.“ 98 Wissenschaft als Beruf dem einzelnen nur ungenügend gelingt, seine subjektive Sympathie auszuschalten. Dann setzt er sich der schärfsten Kritik vor dem Forum seines eigenen Gewissens aus. Und es beweist nichts, denn auch andere, rein tatsächliche Irrtümer sind möglich und beweisen doch nichts gegen die Pflicht: die Wahrheit zu suchen. Auch und 5 gerade im rein wissenschaftlichen Interesse lehne ich es ab. Ich erbiete mich, an den Werken unserer Historiker den Nachweis zu führen, daß, wo immer der Mann der Wissenschaft mit seinem eigenen Werturteil kommt, das volle Verstehen der Tatsachen auf­ hört. Doch geht das über das Thema des heutigen Abends hinaus und 10 würde lange Auseinandersetzungen erfordern. Ich frage nur: Wie soll auf der einen Seite ein gläubiger Katholik, auf der anderen Seite ein Freimaurer in einem Kolleg über die Kirchen- und Staatsformen oder über Religionsgeschichte, - wie sollen sie jemals über diese Dinge zur gleichen Wertung gebracht 15 werden! Das ist ausgeschlossen. Und doch muß der akademische Lehrer den Wunsch haben und die Forderung an sich selbst stellen, dem einen wie dem andern durch seine Kenntnisse und Methoden nützlich zu sein. Nun werden Sie mit Recht sagen: der gläubigeA 26 Katholik wird auch | über die Tatsachen des Herganges bei der 20 Entstehung des Christentums niemals die Ansicht annehmen, die ein von seinen dogmatischen Voraussetzungen freier Lehrer ihm vor­ trägt. Gewiß! Der Unterschied aber liegt im folgenden: Die im Sinne der Ablehnung religiöser Gebundenheit „voraussetzungslose“ Wis­ senschaft kennt in der Tat ihrerseits das „Wunder“ und die „Offen­ 25 barung“ nicht. Sie würde ihren eigenen „Voraussetzungen“ damit untreu. Der Gläubige kennt beides. Und jene „voraussetzungslose“ Wissenschaft mutet ihm nicht weniger - aber: auch nicht mehr - zu als das Anerkenntnis: daß, wenn der Hergang ohne jene übernatürli­ chen, für eine empirische Erklärung als ursächliche Momente aus­ 30 scheidenden Eingriffe erklärt werden solle, er so, wie sie es versucht, erklärt werden müsse. Das aber kann er, ohne seinem Glauben untreu zu werden. Aber hat denn nun die Leistung der Wissenschaft gar keinen Sinn für jemanden, dem die Tatsache als solche gleichgültig und nur die 35 praktische Stellungnahme wichtig ist? Vielleicht doch. Zunächst schon eins. Wenn jemand ein brauchbarer Lehrer ist, dann ist es seine erste Aufgabe, seine Schüler unbequeme Tatsachen anerken­ nen zu lehren, solche, meine ich, die für seine Parteimeinung unbe- Wissenschaft als Beruf 99 quem sind; und es gibt für jede Parteimeinung - z.B, auch für die meinige - solche äußerst unbequeme Tatsachen. Ich glaube, wenn der akademische Lehrer seine Zuhörer nötigt, sich daran zu gewöh­ nen, daß er dann mehr als eine nur intellektuelle Leistung vollbringt, 5 ich würde so unbescheiden sein, sogar den Ausdruck „sittliche Lei­ stung“ darauf anzuwenden, wenn das auch vielleicht etwas zu pathe­ tisch für eine so schlichte Selbstverständlichkeit klingen mag. Bisher sprach ich nur von praktischen Gründen der Vermeidung eines Aufdrängens persönlicher Stellungnahme. Aber dabei bleibt es10 nicht. Die Unmöglichkeit „wissenschaftlicher“ Vertretung von prak­ tischen Stellungnahmen - außer im Falle der Erörterung der Mittel für einen als fest gegeben vorausgesetzten Zweck - folgt aus weit tiefer liegenden Gründen. Sie ist prinzipiell deshalb sinnlos, weil die verschiedenen Wertordnungen der Welt in unlöslichem Kampf un-15 tereinander stehen. | Der alte Mill, dessen Philosophie ich sonst nicht A 27 loben will, aber in diesem Punkt hat er recht, sagt einmal: wenn man von der reinen Erfahrung ausgehe, komme man zum Polytheis­ mus.44 Das ist flach formuliert und klingt paradox, und doch steckt Wahrheit darin. Wenn irgend etwas, so wissen wir es heute wieder:20 daß etwas heilig sein kann nicht nur: obwohl es nicht schön ist, sondern: weil und insofern es nicht schön ist, - in dem 53. Kapitel des Jesaiasbuches45 und im 21. Psalm46 können Sie die Belege dafür finden, - und daß etwas schön sein kann nicht nur: obwohl, sondern: in dem, worin es nicht gut ist, das wissen wir seit Nietzsche wieder,47 44 Wie aus Webers Artikel „Zwischen zwei Gesetzen“, in: Die Frau, 23. Jg., Heft 5,1916, S. 277-279 (MWG 1/15, S. 95-98), und der Notiz im Stichwortmanuskript zu „Politik als Beruf“, unten, S. 151, hervorgeht, bezieht sich Max Weber hier auf John Stuart Mill, der in einem Essay „Theismus“ geschrieben hatte, „daß der Glaube an Götter dem menschli­ chen Geiste unendlich viel natürlicher ist, als der Glaube an einen Urheber und Lenker der Natur“; die Mannigfaltigkeit der Naturerscheinungen verleite dazu, sie als „das Ergebniß von durchaus heterogenen Kräften, von denen eine jede ganz unabhängig von der anderen“ sei, zu verstehen. Da der „Polytheismus an und für sich [...] keine Tendenz“ habe, „sich freiwillig in Monotheismus umzuwandeln“, habe ein solcher Wandel „erst nach einer ziemlich langen Pflege wissenschaftlichen Denkens Gemeingut werden“ können. Miil, John Stuart, Über Religion. Natur. Die Nützlichkeit der Religion. Theismus. Drei nachgelassene Essays. - Berlin: Franz Duncker 1875, S. 111 f. 45 Der Prophet Jesaja spricht hier davon, daß der Erlöser unter den Menschen als der „allerverachtetste und unwertheste, voller Schmerzen und Krankheit“ erscheinen werde. 46 Gemeint ist vermutlich der 22. Psalm, der sog. Christi Leidenspsalm, in dem der erwartete Erlöser beklagt, er sei „ein Spott der Leute und Verachtung des Volks“. 47 Diese Thematik durchzieht das gesamte Werk Nietzsches. Für ihn war es „die größte 100 Wissenschaft als Beruf und vorher finden Sie es gestaltet in den „fleurs du mal“, wie Baude­ laire seinen Gedichtband nannte,48 - und eine Alltagsweisheit ist es, daß etwas wahr sein kann, obwohl und indem es nicht schön und nicht heilig und nicht gut ist. Aber das sind nur die elementarsten Fälle dieses Kampfes der Götter der einzelnen Ordnungen und Wer­ 5 te. Wie man es machen will, „wissenschaftlich“ zu entscheiden zwi­ schen dem Wert der französischen und deutschen Kultur, weiß ich nicht. Hier streiten eben auch verschiedene Götter miteinander, und zwar für alle Zeit. Es ist wie in der alten, noch nicht von ihren Göttern und Dämonen entzauberten Welt, nur in anderem Sinne: 10 wie der Hellene einmal der Aphrodite opferte, und dann dem Apol­ lon und vor allem jeder den Göttern seiner Stadt, so ist es, entzaubert und entkleidet der mythischen, aber innerlich wahren Plastik jenes Verhaltens, noch heute. Und über diesen Göttern und in ihrem Kampf waltet das Schicksal, aber ganz gewiß keine „Wissenschaft“. 15 Es läßt sich nur verstehen, was das Göttliche für die eine und für die andere oder: in der einen und der anderen Ordnung ist. Damit ist aber die Sache für jede Erörterung in einem Hörsaal und durch einen Professor schlechterdings zu Ende, so wenig natürlich das darin steckende gewaltige .Lebensproblem selbst damit zu Ende ist. Aber 20 andere Mächte als die Katheder der Universitäten haben da das Wort. Welcher Mensch wird sich vermessen, die Ethik der Bergpre­ digt, etwa den Satz: „Widerstehe nicht dem Übel“49 oder das BildA 28 von der einen oder der anderen Backe,50 „wissenschaft|lich widerle­ gen“ zu wollen? Und doch ist klar: es ist, innerweltlich angesehen, 25 eine Ethik der Würdelosigkeit, die hier gepredigt wird: man hat zu wählen zwischen der religiösen Würde, die diese Ethik bringt, und der Manneswürde, die etwas ganz anderes predigt: „Widerstehe dem aller Schwindeleien und Selbstverlogenheiten, zwischen gut, wahr und schön eine Identi­ tät zu setzen und diese Einheit darzustellen.“ Siehe: Werke, II. Abt., Band 14, 1904, Nr. 244, S. 115. 48 Baudelaire, Charles, Les fleurs du mal.-Paris: Poulet-Malassis 1857. Die Irritation, die von diesen Gedichten ausging, beruhte, wie Baudelaire selbst bemerkte, unter anderem darauf, daß für den Leser „das dichterische Bewußtsein, einst unendliche Quelle von Freuden, [...] jetzt zum unerschöpflichen Arsenal von Marterwerkzeugen geworden“ ist. Siehe Friedrich, Hugo, Die Struktur der modernen Lyrik, 5. Aufl. der erw. Neuausgabe. - Hamburg: Rowohlt 1973, S. 45. 49 Bei Matthäus 5,39 heißt es: „Ich aber sage euch, daß ihr nicht widerstreben sollt dem Übel“. 50 Ebd.: „ [...] so dir Jemand einen Streich gibt auf deinen rechten Backen, dem biete den andern auch dar.“ Wissenschaft als Beruf 101 Übel, - sonst bist du für seine Übergewalt mitverantwortlich“. Je nach der letzten Stellungnahme ist für den einzelnen das eine der Teufel und das andere der Gott, und der einzelne hat sich zu ent­ scheiden, welches/ür ihn der Gott und welches der Teufel ist. Und so 5 geht es durch alle Ordnungen des Lebens hindurch. Der großartige Rationalismus der ethisch-methodischen Lebensführung, der aus jeder religiösen Prophetie quillt, hatte diese Vielgötterei entthront zugunsten des „Einen, das not tut“51 - und hatte dann, angesichts der Realitäten des äußeren und inneren Lebens, sich zu jenen Kompro-10 missen und Relativierungen genötigt gesehen, die wir alle aus der Geschichte des Christentums kennen. Heute aber ist es religiöser „Alltag“. Die alten vielen Götter, entzaubert und daher in Gestalt unpersönlicher Mächte, entsteigen ihren Gräbern, streben nach Ge­ walt über unser Leben und beginnen untereinander wieder ihren15 ewigen Kampf. Das aber, was gerade dem modernen Menschen so schwer wird, und der jungen Generation am schwersten, ist: einem solchen Alltag gewachsen zu sein. Alles Jagen nach dem „Erlebnis“ stammt aus dieser Schwäche. Denn Schwäche ist es: dem Schicksal der Zeit nicht in sein ernstes Antlitz blicken zu können.20 Schicksal unserer Kultur aber ist, daß wir uns dessen wieder deutli­ cher bewußt werden, nachdem durch ein Jahrtausend die angeblich oder vermeintlich ausschließliche Orientierung an dem großartigen Pathos der christlichen Ethik die Augen dafür geblendet hatte. Doch genug von diesen sehr ins Weite führenden Fragen. Denn25 der Irrtum, den ein Teil unserer Jugend begeht, wenn er auf all das antworten würde: „Ja, aber wir kommen nun einmal in die Vorle­ sung, um etwas anderes zu erleben als nur Analysen und Tatsachen­ feststellungen“, - der Irrtum ist der, daß sie in dem Professor etwas anderes suchen, als ihnen | dort gegenübersteht, - einen Führer und A 2930 nicht: einen Lehrer, Aber nur als Lehrer sind wir auf das Katheder gestellt. Das ist zweierlei, und daß es das ist, davon kann man sich leicht überzeugen. Erlauben Sie, daß ich Sie noch einmal nach Ame­ rika führe, weil man dort solche Dinge oft in ihrer massivsten Ur­ sprünglichkeit sehen kann. Der amerikanische Knabe lernt unsagbar35 viel weniger als der unsrige. Er ist trotz unglaublich vielen Examinie- rens doch dem Sinn seines Schullebens nach noch nicht jener absolu­ te Examensmensch geworden, wie es der deutsche ist. Denn die 51 Lukas 10,42: „Eines aber ist Noth.“ 102 Wissenschaft als Beruf Bureaukratie, die das Examensdiplom als Eintrittsbillet ins Reich der Amtspfründen voraussetzt, ist dort erst in den Anfängen, Der junge Amerikaner hat vor nichts und niemand, vor keiner Tradition und keinem Amt Respekt, es sei denn vor der persönlich eigenen Leistung des Betreffenden: das nennt der Amerikaner „Demokra­ 5 tie“ . Wie verzerrt auch immer die Realität diesem Sinngehalt gegen­ über sich verhalten möge, der Sinngehalt ist dieser, und darauf kommt es hier an. Der Lehrer, der ihm gegenübersteht, von dem hat er die Vorstellung: er verkauft mir seine Kenntnisse und Methoden für meines Vaters Geld, ganz ebenso wie die Gemüsefrau meiner 10 Mutter den Kohl. Damit fertig. Allerdings: wenn der Lehrer etwa ein football-Meister ist, dann ist er auf diesem Gebiet sein Führer. Ist er das (oder etwas Ähnliches auf anderem Sportgebiet) aber nicht, so ist er eben nur Lehrer und weiter nichts, und keinem amerikanischen jungen Manne wird es einfallen, sich von ihm „Weltanschauungen“ 15 oder maßgebliche Regeln für seine Lebensführung verkaufen zu lassen. Nun, in dieser Formulierung werden wir das ablehnen. Aber es fragt sich, ob hier in dieser von mir absichtlich noch etwas ins Extreme gesteigerten Empfindungsweise nicht doch ein Korn Wahr­ heit steckt. 20 Kommilitonen oder Kommilitoninnen! Sie kommen mit diesen Ansprüchen an unsere Führerqualitäten in die Vorlesungen zu uns und sagen sich vorher nicht: daß von hundert Professoren minde­ stens neunundneunzig nicht nur keine football-Meister des Lebens, sondern überhaupt nicht „Führer“ in Angelegenheiten der Lebens- 25A 30 führung zu sein in Anspruch nehmen | und nehmen dürfen. Beden­ ken Sie: es hängt der Wert des Menschen ja nicht davon ab, ob er Führerqualitäten besitzt. Und jedenfalls sind es nicht die Qualitäten, die jemanden zu einem ausgezeichneten Gelehrten und akademi­ schen Lehrer machen, die ihn zum Führer auf dem Gebiet der 30 praktischen Lebensorientierung oder, spezieller, der Politik ma­ chen. Es ist der reine Zufall, wenn jemand auch diese Qualität besitzt, und sehr bedenklich ist es, wenn jeder, der auf dem Katheder steht, sich vor die Zumutung gestellt fühlt, sie in Anspruch zu neh­ men. Noch bedenklicher, wenn es jedem akademischen Lehrer über­ 35 lassen bleibt, sich im Hörsaal als Führer aufzuspielen. Denn die, welche sich am meisten dafür halten, sind es oft am wenigsten, und vor allem: ob sie es sind oder nicht, dafür bietet die Situation auf dem Katheder schlechterdings keine Möglichkeit der Bewährung, Der Wissenschaft als Beruf 103 Professor, der sich zum Berater der Jugend berufen fühlt und ihr Vertrauen genießt, möge im persönlichen Verkehr von Mensch zu Mensch mit ihr seinen Mann stehen. Und fühlt er sich zum Eingrei­ fen in die Kämpfe der Weltanschauungen und Parteimeinungen 5 berufen, so möge er das draußen auf dem Markt des Lebens tun: in der Presse, in Versammlungen, in Vereinen, wo immer er will. Aber es ist doch etwas allzu bequem, seinen Bekennermut da zu zeigen, wo die Anwesenden und vielleicht Andersdenkenden zum Schwei­ gen verurteilt sind.10 Sie werden schließlich die Frage stellen: wenn dem so ist, was leistet denn nun eigentlich die Wissenschaft Positives für das prakti­ sche und persönliche „Leben“ ?h Und damit sind wir wieder bei dem Problem ihres „Berufs“. Zunächst natürlich: Kenntnisse über die Technik, wie man das Leben, die äußeren Dinge sowohl wie das15 Handeln der Menschen, durch Berechnung beherrscht: - nun, das ist aber' doch nur die Gemüsefrau des amerikanischen Knaben, werden Sie sagen. Ganz meine Meinung. Zweitens, was diese Gemüsefrau schon immerhin nicht tut: Methoden des Denkens, das Handwerks­ zeug und die Schulung dazu. Sie werden vielleicht sagen: nun, das ist20 nicht Gemüse, aber es ist auch nicht mehr als das Mittel, sich Gemüse zu verschaffen. Gut, lassen wir das | heute dahingestellt. Aber damit A 31 ist die Leistung der Wissenschaft glücklicherweise auch noch nicht zu Ende, sondern wir sind in der Lage, Ihnen zu einem Dritten zu verhelfen: zur Klarheit. Vorausgesetzt natürlich, daß wir sie selbst25 besitzen. Soweit dies der Fall ist, können wir Ihnen deutlich machen: man kann zu dem Wertproblem, um das es sich jeweils handelt - ich bitte Sie der Einfachheit halber an soziale Erscheinungen als Beispiel zu denken -[,] praktisch die und die verschiedene Stellung einneh­ men. Wenn man die und die Stellung einnimmt, so muß man nach30 den Erfahrungen der Wissenschaft die und die Mittel anwenden, um sie praktisch zur Durchführung zu bringen. Diese Mittel sind nun vielleicht schon an sich solche, die Sie ablehnen zu müssen glauben. Dann muß man zwischen dem Zweck und den unvermeidlichen Mitteln eben wählen. „Heiligt“ der Zweck diese Mittel oder nicht?35 Der Lehrer kann die Notwendigkeit dieser Wahl vor Sie hinstellen, mehr kann er, solange er Lehrer bleiben und nicht Demagoge wer­ den will, nicht. Er kann Ihnen ferner natürlich sagen: wenn Sie den h A: „Leben?“ i A: eber 104 Wissenschaft als Beruf und den Zweck wollen, dann müssen Sie die und die Nebenerfolge, die dann erfahrungsgemäß eintreten, mit in Kauf nehmen: wieder die gleiche Lage. Indessen das sind alles noch Probleme, wie sie für jeden Techniker auch entstehen können, der ja auch in zahlreichen Fällen nach dem Prinzip des kleineren Übels oder des relativ Besten 5 sich entscheiden muß. Nur daß für ihn eins, die Hauptsache, gegeben zu sein pflegt: der Zweck. Aber eben dies ist nun für uns, sobald es sich um wirklich „letzte“ Probleme handelt, nicht der Fall. Und damit erst gelangen wir zu der letzten Leistung, welche die Wissen­ schaft als solche im Dienste der Klarheit vollbringen kann, und 10 zugleich zu ihren Grenzen: wir können - und sollen - Ihnen auch sagen: die und die praktische Stellungnahme läßt sich mit innerer Konsequenz und also: Ehrlichkeit ihrem Sinn nach ableiten aus der und der letzten weltanschauungsmäßigen Grundposition - es kann sein, aus nur einer, oder es können vielleicht verschiedene sein -, 15 aber aus den und den anderen nicht. Ihr dient, bildlich geredet, diesem Gott und kränkt jenen anderen, wenn Ihr Euch für dieseA 32 Stellungnahme entschließt. | Denn Ihr kommt notwendig zu diesen und diesen letzten inneren sinnhaften Konsequenzen, wenn Ihr Euch treu bleibt. Das läßt sich, im Prinzip wenigstens^] leisten. Die Fach­ 20 disziplin der Philosophie und die dem Wesen nach philosophischen prinzipiellen Erörterungen der Einzeldisziplinen versuchen das zu leisten. Wir können so, wenn wir unsere Sache verstehen (was hier einmal vorausgesetzt werden muß), den einzelnen nötigen, oder wenigstens ihm dabei helfen, sich selbst Rechenschaft zu geben über 25 den letzten Sinn seines eigenen Tuns. Es scheint mir das nicht so sehr wenig zu sein, auch für das rein persönliche Leben. Ich bin auch hier versucht, wenn einem Lehrer das gelingt, zu sagen: er stehe im Dienst „sittlicher“ Mächte: der Pflicht, Klarheit und Verantwor­ tungsgefühl zu schaffen, und ich glaube, er wird dieser Leistung um 30 so eher fähig sein, je gewissenhafter er es vermeidet, seinerseits dem Zuhörer eine Stellungnahme aufoktroyieren oder ansuggerieren zu wollen. Überall freilich geht diese Annahme, die ich Ihnen hier vortrage, aus von dem einen Grundsachverhalt: daß das Leben, so lange es in 35 sich selbst beruht und aus sich selbst verstanden wird, nur den ewigen Kampf jener Götter miteinander kennt, - unbildlich gesprochen: die Unvereinbarkeit und also die Unaustragbarkeit des Kampfes der letzten überhaupt möglichen Standpunkte zum Leben, die Notwen- Wissenschaft als Beruf 105 digkeit also: zwischen ihnen sich zu entscheiden. Ob unter solchen Verhältnissen die Wissenschaft wert ist, für jemand ein „Beruf“ zu werden;,] und ob sie selbst einen objektiv wertvollen „Beruf“ hat - das ist wieder ein Werturteil, über welches im Hörsaal nichts auszu- 5 sagen ist. Denn für die Lehre dort ist die Bejahung Voraussetzung. Ich persönlich bejahe schon durch meine eigene Arbeit die Frage. Und zwar auch und gerade für den Standpunkt, der den Intellektua­ lismus, wie es heute die Jugend tut oder - und meist - zu tun nur sich einbildet, als den schlimmsten Teufel haßt. Denn dann gilt für sie das10 Wort: „Bedenkt, der Teufel, der ist alt, so werdet alt;,] ihn zu verstehen.“52 Das ist nicht im Sinne der Geburtsurkunde gemeint, sondern in dem Sinn: daß man auch vor diesem Teufel, wenn man | mit ihm fertig werden will, nicht - die Flucht ergreifen darf, wie es A 33 heute so gern geschieht, sondern daß man seine Wege erst einmal zu15 Ende überschauen muß, um seine Macht und seine Schranken zu sehen. Daß Wissenschaft heute ein fachlich betriebener „Beruf“ ist im Dienst der Selbstbesinnung und der Erkenntnis tatsächlicher Zusam­ menhänge, und nicht eine Heilsgüter und Offenbarungen spendende20 Gnadengabe von Sehern, Propheten oder ein Bestandteil des Nach­ denkens von Weisen und Philosophen über den Sinn der Welt -, das freilich ist eine unentrinnbare Gegebenheit unserer historischen Si­ tuation, aus der wir, wenn wir uns selbst treu bleiben, nicht heraus­ kommen können. Und wenn nun wieder Tolstoj in Ihnen aufsteht25 und fragt: „Wer beantwortet, da es die Wissenschaft nicht tut, die Frage: was sollen wir denn tun? und: wie sollen wir unser Leben einrichten?“53 oder in der heute abend hier gebrauchten Sprache: „welchem der kämpfenden Götter sollen wir dienen? oder vielleicht einem ganz anderen, und wer ist das?“ - dann ist zu sagen: nur ein30 Prophet oder ein Heiland. Wenn der nicht da ist oder wenn seiner Verkündigung nicht mehr geglaubt wird, dann werden Sie ihn ganz gewiß nicht dadurch auf die Erde zwingen, daß Tausende von Profes­ soren als staatlich besoldete oder privilegierte kleine Propheten in ihren Hörsälen ihm seine Rolle abzunehmen versuchen. Sie werden35 damit nur das eine fertig bringen, daß das Wissen um den entschei­ denden Sachverhalt: der Prophet, nach dem sich so viele unserer jüngsten Generation sehnen, ist eben nicht da, ihnen niemals in der 52 Goethe, Faust, Teil 2, Vers 6817/18. 53 Vgl. oben, S. 93, Anm. 37. 106 Wissenschaft als Beruf ganzen Wucht seiner Bedeutung lebendig wird. Es kann, glaube ich, gerade dem inneren Interesse eines wirklich religiös „musikalischen“ Menschen54 nun und nimmermehr gedient sein, wenn ihm und ande­ ren diese Grundtatsache, daß er in einer gottfremden, prophetenlo­ sen Zeit zu leben das Schicksal hat, durch ein Surrogat, wie es alle 5 diese Kathederprophetien sind, verhüllt wird. Die Ehrlichkeit seines religiösen Organs müßte, scheint mir, dagegen sich auflehnen. Nun werden Sie geneigt sein, zu sagen: Aber wie stellt man sich denn zuA 34 der Tatsache der Existenz der „Theologie“ und | ihrer Ansprüche darauf: „Wissenschaft“ zu sein?1 Drücken wir uns um die Antwort 10 nicht herum. „Theologie“ und „Dogmen“ gibt es zwar nicht univer­ sell, aber doch nicht gerade nur im Christentum. Sondern (rück­ wärtsschreitend in der Zeit) in stark entwickelter Form auch im Islam, im Manichäismusk, in der Gnosis, in der Orphik, im Parsis­ mus, im Buddhismus, in den hinduistischen Sekten, im Taoismus 15 und in den Upanischaden und natürlich auch im Judentum. Nur freilich in höchst verschiedenem Maße systematisch entwickelt. Und es ist kein Zufall, daß das okzidentale Christentum nicht nur - im Gegensatz zu dem, was z.B. das Judentum an Theologie besitzt - sie systematischer ausgebaut hat oder danach strebt, sondern daß hier 20 ihre Entwickelung die weitaus stärkste historische Bedeutung gehabt hat. Der hellenische Geist hat das hervorgebracht, und alle Theolo­ gie des Westens geht auf ihn zurück, wie (offenbar) alle Theologie des Ostens auf das indische Denken. Alle Theologie ist intellektuelle Rationalisierung religiösen Heilsbesitzes. Keine Wissenschaft ist ab- 25 solut voraussetzungslos, und keine kann für den, der diese Voraus­ setzungen ablehnt, ihren eigenen Wert begründen. Aber allerdings: jede Theologie fügt für ihre Arbeit und damit für die Rechtfertigung ihrer eigenen Existenz einige spezifische Voraussetzungen hinzu. In verschiedenem Sinn und Umfang. Für jede Theologie, z.B. auch für 30 die hinduistische, gilt die Voraussetzung: die Welt müsse einen Sinn haben - und ihre Frage ist: wie muß man ihn deuten, damit dies denkmöglich sei? Ganz ebenso wie Kants Erkenntnistheorie von der j A: sein. k A: Manachäismus 54 Max Weber verwendet den Begriff „religiös .musikalisch’" im Sinne von Fähigkeit zu religiöser Gläubigkeit. Dies wird deutlich in seinem Brief an Ferdinand Tönnies vom 19. Febr. 1909, Abschrift Marianne Weber (masch.), ZStA Merseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 30/7, in dem ersieh selbst als „religiös absolut .unmusikalisch'" bezeichnete. Wissenschaft als Beruf 107 Voraussetzung ausging: „Wissenschaftliche Wahrheit gibt es, und sie gilt“ - und dann fragte: Unter welchen Denkvoraussetzungen ist das (sinnvoll) möglich?55 Oder wie die modernen Ästhetiker (ausdrück­ lich - wie z.B. G. v.Lukäcs - oder tatsächlich) von der Vorausset- 5 zung ausgehen: „es gibt Kunstwerke“ - und nun fragen: Wie ist das (sinnvoll) möglich?56 Allerdings begnügen sich die Theologien mit jener (wesentlich religions-philosophischen) Voraussetzung in aller Regel nicht. Sondern sie gehen regelmäßig von der ferneren Voraus­ setzung aus: daß bestimmte „Offenbarungen“ als | heilswichtige A3510 Tatsachen - als solche also, welche eine sinnvolle Lebensführung erst ermöglichen - schlechthin zu glauben sind und daß bestimmte Zu- ständlichkeiten und Handlungen die Qualität der Heiligkeit besitzen - das heißt: eine religiös-sinnvolle Lebensführung oder doch deren Bestandteile bilden. Und ihre Frage ist dann wiederum: Wie lassen15 sich diese schlechthin anzunehmenden Voraussetzungen innerhalb eines Gesamtweltbildes sinnvoll deuten? Jene Voraussetzungen selbst liegen dabei für die Theologie jenseits dessen, was „Wissen­ schaft“ ist. Sie sind kein „Wissen“ im gewöhnlich verstandenen Sinn, 55 Vgl. dazu Kants „Vorrede“ zur zweiten Auflage der „Kritik der reinen Vernunft“ von 1787, in: Kant, Immanuel, Kritik der reinen Vernunft, hg. von Karl Vorländer. - Halle/S.: Otto Hendel [1899], S. 15—39. 56 Georg Lukäcs war 1912 nach Heidelberg gekommen und hatte sehr bald Kontakt zu Max Weber gewonnen. Lukäcs dachte daran, sich in Heidelberg zu habilitieren, und begann dort mit Arbeiten an einer systematischen Ästhetik, die Weber, wie Lukäcs berichtet, stets mit „wohlwollend-kritischem Interesse“ begleitete (Lukäcs, Georg, Vor­ wort zu „Die Eigenart des Ästhetischen“, in: Georg Lukäcs. Werke, Band 11. - Neuwied: Luchterhand 1963, S.31). Es entstand eine Reihe von Manuskripten, die Max Weber zumindest teilweise von Lukäcs zugänglich gemacht worden sind. Diese Manuskripte sind 1974 als „Heidelberger Philosophie der Kunst (1912-1914)“ (ebd., Band16) und als „Heidelberger Ästhetik (1916-1918)“ (ebd., Band 17) von György Märkus und Frank Benseler aus dem Nachlaß herausgegeben worden. Lukäcs geht darin einleitend jeweils von derselben Fragestellung aus, daß die Ästhetik, welche ohne illegitime Voraussetzun­ gen begründet werden soll, mit dieser Frage anzufangen habe: „,es gibt Kunstwerke - wie sind sie möglich?“' (ebd., Band 16 und Band 17, jeweils S.9). Weber begrüßte diesen Ansatz und schrieb Lukäcs, es sei „eine Wohlthat“, daß, „nachdem man Ästhetik vom .Standpunkt' des Rezipierenden, dann jetzt von dem des Schaffenden zu treiben versucht hat, nun endlich das .Werk' als solches zu Wort kommt“ (Brief an Georg Lukäcs vom 10. März [1913], ZStA Merseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 22). Lukäcs erinnerte sich, daß er dieses Thema auch mündlich mit Weber diskutiert hatte, „daß ich zu Weber einmal gesagt habe, nach Kant sei das ästhetische Urteil das Wesen des Ästhetischen. Ich meinte, daß das ästhetische Urteil keine Priorität besitze, sondern die Priorität komme dem Sein zu. ,Es existieren Kunstwerke. Wie sind sie möglich?' Diese Frage stellte ich Max Weber, und sie machte ihm tiefen Eindruck.“ Lukäcs, Georg, Gelebtes Denken. Eine Autobiographie im Dialog. - Frankfurt a. M.: Suhrkamp 1981, S. 58f.108 Wissenschaft als Berufsondern ein „Haben“, Wer sie - den Glauben oder die sonstigenheiligen Zuständlichkeiten - nicht „hat“, dem kann sie keine Theolo­gie ersetzen. Erst recht nicht eine andere Wissenschaft. Im Gegen­teil: in jeder „positiven“ Theologie57 gelangt der Gläubige an denPunkt, wo der Augustinische Satz gilt: credo non quod, sed quia 5absurdum est.58 Die Fähigkeit zu dieser Virtuosenleistung des „Op­fers des Intellekts“59 ist das entscheidende Merkmal des positivreligiösen Menschen. Und daß dem so ist: - dieser Sachverhalt zeigt,daß trotz (vielmehr infolge) der Theologie (die ihn ja enthüllt) dieSpannung zwischen der Wertsphäre der „Wissenschaft“ und der des wreligiösen Heils unüberbrückbar ist. Das „Opfer des Intellekts“ bringt rechtmäßigerweise nur der Jün­ger dem Propheten, der Gläubige der Kirche. Noch nie ist aber eineneue Prophetie dadurch entstanden (ich wiederhole dieses Bild, dasmanchen anstößig gewesen ist, hier absichtlich:) daß manche moder- 15ne Intellektuelle das Bedürfnis haben, sich in ihrer Seele sozusagenmit garantiert echten, alten Sachen auszumöblierenj,]60 und sichdabei dann noch daran erinnern, daß dazu auch die Religion gehört57 Gemeint ist eine Theologie, die sich explizit auf eine historische Offenbarung beziehtund diese als unverrückbare Größe ansieht. Vgl. dazu die Artikel „Theologie“, in: DieReligion in Geschichte und Gegenwart, hg. von Friedrich Michael Schiele und LeopoldZscharnack, Band5. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1913, Sp. 1197ff., sowie „Modern-positiv“, ebd., Band4, Sp.418ff.58 Die in der zeitgenössischen Literatur häufig Augustinus zugeschriebene Formel „cre­do quia absurdum“ geht vermutlich auf Tertullian, de carne Christi, V, 3, zurück, wo esheißt: „Et mortuus est Dei Filius; prorsus credibile, quia ineptum est.“ Vgl. zur Interpreta­tion dieser Passage auch Windelband, Wilhelm, Lehrbuch der Geschichte der Philosophie,4. Aufl. -Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1907, S. 187: „Das Evangelium ist nichtnur unbegreiflich, sondern es ist auch im notwendigen Widerspruch mit der weltlichenEinsicht: credibile est, quia ineptum est; certum est, quia impossibile est - credo quiaabsurdum." Der letzte Teil des lateinischen Satzes ist in dem Exemplar aus WebersBibliothek, das sich heute im Max Weber-Archiv, München, befindet, unterstrichen.59 Die Begriffe .sacrificium intellectus' oder .sacrifizio delI‘ intelletto* als Ausdruck für diePreisgabe der eigenen Überzeugung infolge des Machtanspruchs einer anderen Meinungwurden insbesondere nach dem Vatikanischen Konzil 1869/70, auf dem das Dogma vonder Unfehlbarkeit des Papstes verkündet worden war, häufig gebraucht. Möglicherweisegehen sie auf 2. Korinther 10,5 zurück, wo es heißt: „Damit wir verstören die Anschläge und alle Höhe, die sich erhebet wider die Erkenntniß GOttes, und nehmen gefangen alleVernunft unter den Gehorsam Christi.“60 Bereits in seiner 1915 erschienenen „Einleitung“ zur „Wirtschaftsethik der Weltreli­gionen", in: AfSS, Band 41, S. 14 (MWG 1/19, S. 101), hatte Max Weber geschrieben, daßdie „modernen Intellektuellen das Bedürfnis empfinden, neben allerlei andern Sensatio­ nen auch die eines .religiösen' Zustandes als .Erlebnis' zu genießen, gewissermaßen um ihr inneres Ameublement stilvoll mit garantiert echten alten Gerätschaften auszustatten.“ Wissenschaft als Beruf 109 hat, die sie nun einmal nicht haben, für die sie nun aber eine Art von spielerisch mit Heiligenbildchen aus aller Herren Länder möblierter Hauskapelle als Ersatz sich aufputzen oder ein Surrogat schaffen in allerhand Arten des Erlebens, denen sie die Würde mystischen Hei- 5 ligkeitsbesitzes zuschreiben und mit dem sie - auf dem Büchermarkt hausieren gehen.61 Das ist einfach: Schwindel oder Selbstbetrug. Durchaus kein Schwindel, son|dern etwas sehr Ernstes und Wahr- A36 haftes, aber vielleicht zuweilen sich selbst in seinem Sinn Mißdeuten­ des ist es dagegen, wenn manche jener Jugendgemeinschaften, die in10 der Stille in den letzten Jahren gewachsen sind, ihrer eigenen menschlichen Gemeinschaftsbeziehung die Deutung einer religiö­ sen, kosmischen oder mystischen Beziehung geben.62 So wahr es ist, daß jeder Akt echter Brüderlichkeit sich mit dem Wissen darum zu verknüpfen vermag, daß dadurch einem überpersönlichen Reich15 etwas hinzugefügt wird, was unverlierbar bleibt, so zweifelhaft scheint mir, ob die Würde rein menschlicher Gemeinschaftsbezie­ hungen durch jene religiösen Deutungen gesteigert wird. - Indessen, das gehört nicht mehr hierher. - Es ist das Schicksal unserer Zeit, mit der ihr eigenen Rationalisie-20 rung und Intellektualisierung, vor allem: Entzauberung der Welt, daß gerade die letzten und sublimsten Werte zurückgetreten sind aus der Öffentlichkeit, entweder in das hinterweltliche Reich mystischen 61 Anspielung auf den „neumystischen" Verlag Eugen Diederichs, der vor allem den Kritikern des modernen Rationalismus als Forum diente. Siehe dazu Hübinger, Gangolf, Kulturkritik und Kulturpolitik des Eugen-Diederichs-Verlags im Wilhelminismus. Auswege aus der Krise der Moderne? In: Troeltsch-Studien, Band4: Umstrittene Moderne. Die Zukunft der Neuzeit im Urteil der Epoche Ernst Troeltschs, hg. von Horst Renz und Friedrich Wilhelm Graf. - Gütersloh: Gerd Mohn 1987, S. 92-114. Webers Wort von der „Hauskapelle“ bezieht sich möglicherweise darauf, daß Diederichs bei der Internationalen Buch- und Graphikausstellung 1914 in Leipzig den letzten Raum der kulturhistorischen Abteilung in Form einer Kapelle ausstatten ließ, um so den „vorwärtsdrängenden Kräften der Zeit“ einen angemessenen Rahmen zu schaffen. Vgl. Viehöfer, Erich, Der Verleger als Organisator. Eugen Diederichs und die bürgerlichen Reformbewegungen der Jahrhun­ dertwende. - Frankfurt a.M.: Buchhändler-Vereinigung 1988, S. 17f. Weber hat den Aktivitäten Diederichs kritisch gegenübergestanden; so soll er die im Jahre 1917 von Diederichs veranstalteten Lauensteiner Kulturtagungen, an denen er selbst mit Vorträgen teilnahm (siehe dazu den Editorischen Bericht, oben, S. 57f.), als „Warenhaus für Weltan­ schauungen“ bezeichnet haben. Siehe Heuss, Erinnerungen, S. 214. 62 Weber spielt hier auf die Ideale der Jugendbewegung um Gustav Wyneken an, die in ihrer Gemeinschaft keine profane Verbindung, sondern gleichsam eine sakramentale Vereinigung sah. Vgl. dazu Kupffer, Heinrich, Gustav Wyneken. - Stuttgart: Ernst Klett 1970, insb. Kap. 8: „Der Religionsstifter“, S. 168-182. 110 "Wissenschaft als Beruf Lebens oder in die Brüderlichkeit unmittelbarer Beziehungen der einzelnen zueinander. Es ist weder zufällig, daß unsere höchste Kunst eine intime und keine monumentale ist, noch daß heute nur innerhalb der kleinsten Gemeinschaftskreise, von Mensch zu Mensch, im pianissimo, jenes Etwas pulsiert, das dem entspricht, 5 was früher als prophetisches Pneuma63 in stürmischem Feuer durch die großen Gemeinden ging und sie zusammenschweißte. Versuchen wir, monumentale Kunstgesinnung zu erzwingen und zu „erfinden“, dann entsteht ein so jämmerliches Mißgebilde wie in den vielen Denkmälern der letzten 20 Jahre.64 Versucht man religiöse Neubil­ 10 dungen zu ergrübeln ohne neue, echte Prophetie, so entsteht im innerlichen Sinn etwas Ähnliches, was noch übler wirken muß. Und die Kathederprophetie wird vollends nur fanatische Sekten, aber nie eine echte Gemeinschaft schaffen. Wer dies Schicksal der Zeit nicht männlich ertragen kann, dem muß man sagen: Er kehre lieber, 15 schweigend, ohne die übliche öffentliche Renegatenreklame, son­ dern schlicht und einfach, in die weit und erbarmend geöffneten Arme der alten Kirchen zurück. Sie machen es ihm ja nicht schwer.A 37 Irgendwie hat er dabei - das ist unvermeidlich - das „Opfer des Intellektes“ zu bringen, so oder so. Wir werden ihn darum nicht 20 schelten, wenn er es wirklich vermag. Denn ein solches Opfer des Intellekts zugunsten einer bedingungslosen religiösen Hingabe ist sittlich immerhin doch etwas anderes als jene Umgehung der schlich­ ten intellektuellen Rechtschaffenheitspflicht, die eintritt, wenn man sich selbst nicht klar zu werden den Mut hat über die eigene letzte 25 Stellungnahme, sondern diese Pflicht durch schwächliche Relativie­ rung sich erleichtert. Und mir steht sie auch höher als jene Katheder­ prophetie, die sich darüber nicht klar ist, daß innerhalb der Räume des Hörsaals nun einmal keine andere Tugend gilt als eben: schlichte intellektuelle Rechtschaffenheit. Sie aber gebietet uns, festzustellen, 30 daß heute für alle jene vielen, die auf neue Propheten und Heilande harren, die Lage die gleiche ist, wie sie aus jenem schönen, unter die 63 Gemeint ist das Zusammengehörigkeitsgefühl der frühchristlichen, noch durch keine Amtskirche organisierten Gemeinden, das durch die mit göttlichem Geist Begabten ge­ weckt worden sei. Vgl. dazu insb. 1. Korinther 14. 64 Als Beispiel dafür nannte Weber an anderer Stelle einmal das von Reinhold Begas entworfene „Scheusal von Bismarck-Denkmal“, das 1901 vor dem Reichstag in Berlin aufgestellt worden war. Weber, Max, Wahlrecht und Demokratie in Deutschland. - Berlin- Schöneberg: Fortschritt (Buchverlag der „Hilfe“) 1917, S.27 (MWG 1/15, S.375). Wissenschaft als Beruf 111 Jesaja-Orakel aufgenommenen edomitischen Wächterlied in der Exilszeit klingt: „Es kommt ein Ruf aus Seir in Edom: Wächter, wie lang noch die Nacht? Der Wächter spricht: Es kommt der Morgen, aber noch ist es Nacht. Wenn ihr fragen wollt, kommt ein ander Mal 5 wieder.“65 Das Volk, dem das gesagt wurde, hat gefragt und geharrt durch weit mehr als zwei Jahrtausende, und wir kennen sein erschüt­ terndes Schicksal. Daraus wollen wir die Lehre ziehen: daß es mit dem Sehnen und Harren allein nicht getan ist, und es anders machen: an unsere Arbeit gehen und der „Forderung des Tages“66 gerecht10 werden - menschlich sowohl wie beruflich. Die aber ist schlicht und einfach, wenn jeder den Dämon findet und ihm gehorcht, der seines Lebens Fäden hält. 65 Jesaja 21,11/12: „[...] Man ruft zu mir aus Seir: Hüter, ist die Nacht schier hin? Hüter, ist die Nacht schier hin? Der Hüter aber sprach: Wenn der Morgen schon kommt, so wird es doch Nacht sein. Wenn ihr schon fragt, so werdet ihr doch wieder kommen, und wieder fragen.“ 66 In Goethes „ Betrachtungen im Sinne der Wanderer“ aus „Wilhelm Meisters Wander­ jahren“ heißt es: „Was aber ist deine Pflicht? Die Forderung des Tages,“ Goethes Werke, hg. im Auftrage der Großherzogin Sophie von Sachsen, Band42, Abt. II. - Weimar: Hermann Böhlaus Nachfolger 1907, S. 167. Politik als Beruf Editorischer Bericht Zur EntstehungMe „Wissenschaftals Beruf“ ist auch „Politik als Beruf“ aus einem Vortragnervorgegangen, den Max Weber im Rahmen einer vom bayerischen Lan­desverband des Freistudentischen Bundes veranstalteten Vortragsreihe?um Thema „Geistige Arbeit als Beruf“ in München hielt.1 Er fand am28. Januar 1919 statt. Das Thema „Politik und Beruf“ spielte in der kulturkritischen Diskussionm Kaiserreich schon in den letzten Vorkriegsjahren eine große Rolle. Wer­ter Sombart hatte 1907 im „Morgen“, einer von ihm herausgegebenen„Wochenschrift für deutsche Kultur“, behauptet, daß unter den obwalten­den politischen Umständen die Gebildeten jedes Interesse an der Politik/erloren hätten. Dabei sprach er von „der unseligen Spezies der Berufspoli-;iker“, die sich der Tagespolitik widmeten, die zu „einer Art von unehrlichemBewerbe“ geworden sei.2 In einem zweiten Artikel „Die Politik als Beruf“latte er das politische Geschäft, das unvermeidlich mit der Simplifizierungaller Probleme und der „Mechanisierung der geistigen Vorgänge“ einher­gehe, als „geistig öde, ethisch verlogen, ästhetisch roh“ bezeichnet. Die„berufspolitischeTätigkeit“ sei „eine unheimliche und unwirkliche Kunst“,die denjenigen, der sie ausübe, „ von dem Quell des Lebens“ abdränge undn eine „unwirkliche, verzerrte, verwaschene Begriffswelt des politischenSchlagworts“ einschließe.3 Diesen Äußerungen Sombarts war FriedrichMaumann entgegengetreten und hatte die Berufspolitiker verteidigt: „[...]was uns Berufspolitiker aufrecht erhält in einer harten und [...] von vielenEnttäuschungen durchsetzten opfervollen Arbeit, ist der Glaube, daß die3earbeitung des Staates ein allgemeines Interesse ersten Grades ist.“4I Zur Geschichte der Freistudentischen Bewegung und der Vortragsreihe „GeistigeArbeit als Beruf“ siehe den Editorischen Bericht zu „Wissenschaft als Beruf“, oben,3.49ff.I Sombart, Werner, Unser Interesse an der Politik, in: Morgen. Wochenschrift für deut­sche Kultur, 1. Jg., Nr. 2 vom 21. Juni 1907, S. 40-44, Zitat S. 41.3 Sombart, Werner, Die Politik als Beruf, ebd., Nr. 7 vom 26. Juli 1907, S. 195-199, Zitat3.197 ff.* Naumann, Friedrich, An Herrn Professor W. Sombart, ebd., Nr. 13 vom 6. Sept. 1907, S.383-387, Zitat S. 387. Man darf mit einiger Sicherheit davon ausgehen, daß Max Weber,114 Politik als BerufDies hatte Sombart freilich nur dazu veranlaßt, die „intellektuelle Minder­wertigkeit“, ästhetische Dürftigkeit und Unaufrichtigkeit der berufspoliti­schen Tätigkeit noch schärfer herauszustellen. Die Gebildeten hätten, sosein Fazit, „gerade jetzt in Deutschland Besseres zu tun, als sich im Dienstder Tages- und Berufspolitik“ zu verbrauchen.5 Diese negative Einschät­zung aller Politik, insbesondere aber aller Berufspolitik, war demnach in denKreisen der Gebildeten weit verbreitet und blieb auch während des Welt­krieges nahezu unverändert bestehen. Noch 1918 sprach beispielsweiseThomas Mann vom „ Politiker in des Wortes praktisch-gemeiner Bedeutung,vom Fach- und Berufspolitiker also“, in äußerst negativer Weise; dieser sei„ein niedriges und korruptes Wesen, das in geistiger Sphäre eine Rolle zuspielen keineswegs geschaffen“ sei.6 Auch die öffentlichen Debatten überdie Notwendigkeit einer Parlamentarisierung der Reichsverfassung, diegegen Ende des Krieges wieder aufflammten, konnten dem verbreitetenVorurteil, daß Politik, und namentlich Parteipolitik, ein schmutziges Geschäftsei, nicht Abbruch tun. Hingegen rumorte es in der jüngeren Generation, dieangesichts der sich stetig verschlechternden Kriegslage zunehmend politi­siert wurde. Vor diesem Hintergrund ist es nicht überraschend und zugleichvon einiger Bedeutung, daß der Freistudentische Bund das Thema „Politikals Beruf“ in die Vortragsreihe über „Geistige Arbeit als Beruf“ aufnahm.7Der Sache nach mußte dies auf eine Neuauflage der Kontroverse zwischenSombart und Naumann hinauslaufen, hatte doch ersterer schlichtweg be­stritten, daß Politik überhaupt eine geistige Tätigkeit darstelle.der Naumann und Sombart eng verbunden war, diese Kontroverse zur Kenntnis genom­men hat.5 Sombart, Werner, An Friedrich Naumann, ebd., Nr. 14 vom 13. Sept. 1907, S. 415-421,Zitat S. 420.6 Mann, Thomas, Betrachtungen eines Unpolitischen. - Berlin: S. Fischer 1918, S. 213.7 Soweit wir wissen, sah der ursprüngliche Plan für die Vortragsreihe bereits das Thema„Politik als Beruf" vor. (Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom13. Okt. 1917, Münchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschenstei­ner), doch bestand über die Frage, wer dieses Thema behandeln sollte, „längerer Zweifel“(Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446). Aus dem Zeitungsbericht über die Rede MaxWebers „Wissenschaft als Beruf“ vom 9. November 1917 geht nur hervor, daß die Reiheinsgesamt vier Vorträge umfassen sollte, wobei zu diesem Zeitpunkt aber offenbar erst fürzwei andere Vorträge Thema und Redner feststanden; so heißt es in den MünchnerNeuesten Nachrichten, Nr. 567 vom 9. Nov. 1917, Mo.Bl., S. 3: „An den nächsten Aben­den werden sprechen Dr. Hausenstein über .Kunst als Beruf, Dr. Kerschensteiner über.Erziehung als Beruf'“. Dies könnte damit Zusammenhängen, daß der FreistudentischeBund zeitweilig auch an einen Vortrag über „Priester (resp. Priestertum) als Beruf“ bzw. „Religion als Beruf“ gedacht hat. (Vgl. dazu die Bemerkung Immanuel Birnbaums in demGespräch mit Horst J. Helle am 3. März 1982, Protokoll, S.3, Max Weber-Archiv, Mün­chen; den Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, ebd.,sowie Birnbaum, Immanuel, Politik als Beruf. Vor 60 Jahren hielt Max Weber seinen Editorischer Bericht 115 Darüber hinaus rückte mit den immer größeren Kriegsanstrengungen derkriegführenden Mächte und der stetig steigenden Zahl von Kriegsopfern einweiterer Aspekt ins Blickfeld, nämlich die Frage nach der ethischen Berech­tigung des Krieges und, im weiteren Sinne, das Verhältnis von Ethik undPolitik. Auch unter der Studentenschaft kam es darüber zu lebhaften Aus­einandersetzungen. Wenn sich auch die große Mehrheit der Studenten derallgemeinen Kriegsbegeisterung nicht entzog, so gewann insbesondereunter den Kriegsheimkehrern jene Richtung an Boden, die - nunmehr vonder Sinnlosigkeit des Krieges überzeugt - mit sozialistischen und pazifisti­schen Idealen sympathisierte.8 Eine der Symbolfiguren der pazifistischenRichtung unter den Studenten war der an der Universität München lehrendePhilosoph und Pädagoge Friedrich Wilhelm Foerster, der auf der Grundlageeiner religiös geprägten Weltanschauung die Kriegszielpolitik des Deut­schen Reiches einer scharfen Kritik unterzog.9 Foersters Plädoyer für einenVerständigungsfrieden, mit dem er im Sommer 1917 auch in Österreich-Ungarn Anhang gewann, spaltete die Studentenschaft. Insbesondere ander Münchener Universität kam es im Herbst 1917 zu geradezu tumultarti­gen Auseinandersetzungen zwischen der nationalgesinnten Mehrheit derStudenten und den pazifistischen Gruppen. Während die rechtsgerichtetenStudenten gegen die Positionen Foersters protestierten und Störungenseiner Vorlesungen organisierten, bildete sich auf der Gegenseite ein Aus­schuß, der Foerster in Schutz nahm.10 Der „Fall Foerster“ erregte auch ananderen Universitäten erhebliches Aufsehen. Unter der Federführung ErnstTollers unterzeichneten im November 1917 zahlreiche Studenten an der Universität Heidelberg einen Aufruf, der unter Hinweis auf die „Achtung gebietende Persönlichkeit“ Foersters die von den rechtsgerichteten Mün­ chener Studenten aufgeführten „Lärmszenen“ scharf verurteilte.11berühmten Vortrag, in: Süddeutsche Zeitung, Nr. 231 vom 6./7. Okt. 1979.) BirnbaumsErinnerung zufolge war als Redner der Jesuitenpater Peter Lippert vorgesehen.8 Vgl. dazu u.a. Linse, Ulrich, Hochschulrevolution. Zur Ideologie und Praxis sozialisti­scher Studentengruppen während der deutschen Revolutionszeit 1918/19, in: Archiv fürSozialgeschichte, Band 14,1974, S. 1 -114, insb. S. 31 ff.9 Vgl. dazu u.a. Foerster, Friedrich Wilhelm, Erlebte Weltgeschichte 1869-1953. Memoi­ren. - Nürnberg: Glock & Lutz 1953, S. 187ff. Eine Sammlung verstreuter SchriftenFoersters auch aus der Zeit des Ersten Weltkriegs findet sich in: Hipler, Bruno (Hg.),Friedrich Wilhelm Foerster: Manifest für den Frieden. Eine Auswahl aus seinen Schriften(1893-1933).-Paderborn: Ferdinand Schöningh 1988. In „Politik als Beruf" hat sich MaxWeber mit der Position Foersters auseinandergesetzt (siehe den Text unten, S. 240f.).10 Birnbaum, Immanuel, Achtzig Jahre dabei gewesen. Erinnerungen eines Journali­sten. - München: Süddeutscher Verlag 1974, S. 59.11 Die Tat. Monatsschrift für die Zukunft deutscher Kultur, 9. Jg., Heft9, Dez. 1917,S. 820. Wie aus „Wissenschaft als Beruf“ hervorgeht, teilte Max Weber diese Kritik (sieheden Text, oben, S.95f.).116 Politik als Beruf Max Weber war mit der Vorstellungswelt der pazifistisch-sozialistischenStudentenbewegung sehr gut vertraut.12 Insbesondere während der vondem Jenaer Verleger Eugen Diederichs veranstalteten Kulturtagungen aufBurg Lauenstein im Frühjahr und Herbst 191713 war er mit zahlreichenStudenten unterschiedlicher Richtungen, auch solchen mit pazifistischenund revolutionär-sozialistischen Auffassungen, zusammengetroffen. We­bers Bereitschaft, sich auf ihre Vorstellungen einzulassen und stundenlangmit ihnen zu diskutieren,14 übte auf viele Teilnehmer eine geradezu faszinie­rende Wirkung aus: „Die Jugend klammert sich an Max Weber“, schriebErnst Toller, „seine Persönlichkeit, seine intellektuelle Rechtschaffenheitzieht sie an.“15 Auch später riß der Kontakt zu den pazifistisch bzw. soziali­stisch eingestellten Studenten nicht ab. Ernst Toller, der im Wintersemester1917/18 in Heidelberg studierte, nahm mit anderen „sozialistischen undpazifistischen Studenten an Webers Sonntagen“ teil.16 Allerdings versagteMax Weber dem von Toller zu dieser Zeit begründeten „KulturpolitischenBund der Jugend in Deutschland“, dessen Leitsätze eine Mischung ausreligiöser Inbrunst, radikalem Pazifismus und sozialistischen Forderungendarstellten,17 die von diesem erbetene Mitarbeit an führender Stelle.18Marianne Weber zufolge war Max Weber geradezu entsetzt über die „Ver­worrenheit“ des Programms und den darin zum Ausdruck kommenden „Mangel an Wirklichkeitssinn.“19 Gleichwohl war er auch weiterhin bereit,sich der Auseinandersetzung mit dieser durch das Kriegserlebnis erschüt­terten und in das linke Lager gedrängten Generation zu stellen. Dem Schrift­12 Weber, Marianne, Max Weber. Ein Lebensbild. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Sie­beck) 1926 (Nachdruck = 3. Aufl. Tübingen 1984), S. 608ff. Vgl. dazu auch Dahlmann,Dittmar, Max Webers Verhältnis zum Anarchismus und den Anarchisten am Beispiel ErnstTollers, in: Max Weber und seine Zeitgenossen, hg. von Wolfgang J. Mommsen undWolfgang Schwentker. - Göttingen/Zürich: Vandenhoeck und Ruprecht 1988. S.506-523.13 Vgl. dazu Weber, Marianne, Lebensbild', S. 608ff. Die Frühjahrstagung, die unter demThema „Sinn und Aufgabe unserer Zeit“ stand, fand vom 29. bis 31. Mai 1917 statt. DieHerbsttagung vom 29. September bis 3. Oktober 1917 behandelte das Thema „DasFührerproblem im Staate und in der Kultur". Siehe dazu die Editorischen Berichte zu MaxWebers „Vorträgen während der Lauensteiner Kulturtagungen'', in: MWG 1/15, S.701 ff.14 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 611.15 Toller, Ernst, Eine Jugend in Deutschland, in: Ernst Toller. Gesammelte Werke,Band 4. - München: Hanser 1978, S. 78.16 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 613.17 Abgedruckt in Toller. Werke, Band 1, S. 31 -34. Vgl. dazu auch Dahlmann, Max We­bers Verhältnis zum Anarchismus, S. 512.18 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 613. Eine Erklärung für sein Verhalten gibt MaxWeber auch in dem Brief an Julius Goldstein vom 13. Nov. 1918, ZStA Merseburg,Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 30/10 (Abschrift Marianne Weber, masch.), abgedruckt beiWeber, Marianne, Lebensbild1, S. 614.19 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 613. Editorischer Bericht 117steiler Erich Trummler gegenüber erklärte Weber im Januar 1918 seineBereitschaft, „in rückhaltlos,bekennender' Art“ in die Diskussion über dasThema „Pazifismus“ einzutreten. Gerade die Erörterung politischer The­men erschien Weber in diesem Rahmen wichtig, „denn da handelt es sichum Vorbereitung der rein äußeren Lebensmöglichkeit und Wirkungsmög­lichkeit der künftig Heimkehrenden.“20 Angesichts seines Engagements in diesen Fragen ist es nicht verwunder­lich, daß Max Weber von dem Freistudentischen Bund als der geeigneteRedner für den Vortrag „Politik als Beruf“ betrachtet wurde. Darüber hinauskönnte es auch eine Rolle gespielt haben, daß Max Weber bei der zweitenLauensteiner Kulturtagung, die unter dem Thema „Das Führerproblem imStaate und in der Kultur“ stand, in seinem Eröffnungsvortrag „Die Persön­lichkeit und die Lebensordnungen“21 über politisches Führertum unter denBedingungen der Moderne gesprochen und dabei offensichtlich auch denTyp des Berufspolitikers und die inneren Motive, die ihn bei seinem Tunleiten, behandelt hatte.22 Wann und unter welchen Umständen der Freistudentische Bund mit derBitte an Max Weber herangetreten ist, auch den Vortrag „Politik als Beruf“zu übernehmen, ist jedoch nicht bekannt. Es ist nicht sonderlich wahr­scheinlich, daß dies bereits im Zusammenhang mit Max Webers Rede „Wissenschaft als Beruf“ geschah, denn in der sich an diesen Vortraganschließenden Korrespondenz zwischen Immanuel Birnbaum, dem Orga­nisator der Vortragsreihe „Geistige Arbeit als Beruf“, und Max Weber findetsich darüber kein Wort.23 Insgesamt ist die Überlieferung zu dieser Fragelückenhaft und nicht frei von Widersprüchen. Immanuel Birnbaum berichtetin seinen „Erinnerungen an Max Weber“, er sei es gewesen, der diesen zubeiden Vorträgen bewogen habe. Während Weber den Vortrag „Wissen­schaft als Beruf“ sofort übernommen habe, weil ihm das gestellte Thema am Herzen lag, habe er sich zum Vortrag „Politik als Beruf" zunächst „nicht herbeilassen“ wollen. Die „Aufforderung“, zu diesem Thema im Rahmen20 Briet Max Webers an Erich Trummler vom 17. Januar 1918, Deponat Max Weber, BSBMünchen, Ana 446, OB 3.21 Zum Titel dieses Vortrags siehe die Ausführungen in der Studienausgabe der MWG,MWS 1/15, S.402f.22 Max Weber tat dies allerdings im Rahmen einer systematischen soziologischen Analy­se politischer Systeme, die unter anderem auch die drei reinen Typen legitimer Herrschaftbehandelte. Den knappen Notizen Ferdinand Tönnies’ zufolge (Schleswig-HolsteinischeLandesbibliothek Kiel, NI. Ferdinand Tönnies, Cb 54, 11:15) hat Weber dabei folgendeSachverhalte angesprochen: „Regierung (Führung) 1. rational 2. tradition[al] 3. Charisma.Führerproblem. Sociale Auslese 1.d[as] Material 2.d[ie] Methoden 3.d[ie] Auslesen­den“ (MWG 1/15, S.707).23 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.118 Politik als Berufder Reihe zu sprechen, sei erst „nach der Novemberrevolution von 1918"an ihn ergangen.24 Dies trifft jedoch nicht zu. Übereine eventuelle Übernah­me des Vortrags ist bereits wesentlich früher verhandelt worden, und zwarvermutlich schon Anfang April 1918, als sich Max Weber auf der Reise nachWien zur Aufnahme seiner Professur zum Sommersemester für zwei Tage,Samstag und Sonntag, den 6. und 7. April, in München aufhielt. Bei dieserGelegenheit traf er mit Immanuel Birnbaum zusammen. Über den Ablaufdes Sonntags berichtete Max Weber am 9. April an Marianne Weber: „9 UhrHerr Toller (ist jetzt ganz in Ordnung), 1/> 10 Uhr Herr Birnbaum (Studenten,Vorträge pp.)“ .25 Dies dürfte sich auf die beiden Vorträge „Wissenschaft alsBeruf“ und „Politik als Beruf“ beziehen. Jedenfalls vermochte Birnbaumnur wenige Wochen später, im Juni 1918, in Verhandlungen mit dem VerlagDuncker & Humblot über die Veröffentlichung der Vortragsreihe „GeistigeArbeit als Beruf“ Max Weber als Autor für „Politik als Beruf“ zu benennen.26Die Besprechung zwischen Birnbaum und dem Direktor und Syndikus desVerlags, Ludwig Feuchtwanger, fand am 8. Juni 1918 statt und führte zufolgender Vereinbarung: „Landesverband Bayern des freien studentischenBundes, vertreten durch die Herren Werner Mahrholz und Immanuel Birn­baum, bietet dem Verlag durch Herrn Birnbaum an: .Geistige Arbeit alsBeruf', 4Vorträge. Inhalt: 1) Max Weber, Wissenschaft als Beruf, 2) Ker­schensteiner, Erziehung als Beruf, 3) Hausenstein, Kunst als Beruf, 4) MaxWeber, Politik als Beruf. Je ein % stünd[iger] Vortrag.“ Nach Regelungenüber Honorar, Auflage und Spesen für die Herstellung der Stenogrammeheißt es weiter: „Gehalten ist bisher nur der Vortrag zu 1), 2-4 werden imLaufe des Jahres 1918 noch gehalten.“27 Der Freistudentische Bund rechnete seitdem fest damit, daß Max Weberauch den Vortrag „Politik als Beruf“ halten werde. In einem Brief an denPädagogen Georg Kerschensteiner vom 29. September 1918 ließ Birn­baum keinen Zweifel daran, daß Max Weber über „Politik als Beruf“ spre­24 Birnbaum, Immanuel, Erinnerungen an Max Weber, in: Max Weber zum Gedächtnis,hg. von Rene König und Johannes Winckelmann, 2. Aufl. - Köln/Opladen: WestdeutscherVerlag 1985, S.20.25 Brief Max Webers an Marianne Weber von „Dienstag“ [9. April 1918], Bestand MaxWeber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446. Übrigens spricht die stichwortartigeMitteilung dafür, daß Marianne Weber über den Sachverhalt informiert war, daß also schonzuvor Gespräche über eine eventuelle Übernahme auch des zweiten Vortrags geführtworden sein dürften.26 Vereinbarung zwischen dem „Freistudentischen Bund. Landesverband Bayern“ unddem Verlag Duncker & Humblot vom 8. Juni 1918, Verlagsarchiv Duncker & Humblot,Privatbesitz.27 Ebd. Diese Vereinbarung wurde später seitens des Freistudentischen Bundes [Datumunleserlich] und seitens des Verlags am 8. Juli 1918 bestätigt, ebd. Editorischer Bericht 119chen werde.28 Am 4. November 1918 trafen Birnbaum und Weber anläßlichvon Max Webers Rede „Deutschlands politische Neuordnung“29 erneut inMünchen zusammen.30 Es kann sein, daß bei dieser Gelegenheit für „Poli­tik als Beruf“ ein Termin im Januar 1919 vereinbart wurde. Denn Birnbaumteilte Kerschensteiner im Dezember 1918 mit, daß die „Vortragsreihe [...]im Januar [...] Prof. Max Weber [...] zu uns führen wird.“31 Berücksichtigt man die Darstellung Birnbaums, so könnte Max Weberseine Zusage Ende Dezember oder Anfang Januar 1919 wieder zurückge­zogen haben, weil er über die politischen Verhältnisse aufs äußerste irritiertwar und es angesichts der sich in raschem Fluß befindlichen politischenEntwicklung nicht für opportun hielt, Grundsätzliches über den Beruf zurPolitik zu sagen.32 Eine Rolle könnte dabei auch seine Ablehnung radikalpazifistischerTendenzen, wie sie insbesondere von der bayerischen Regie­rung unter dem Linkssozialisten Kurt Eisner vertreten wurden, gespielthaben. Bekanntlich beklagte Weber Ende November 1918 zutiefst depri­miert den „ekelhaften Exhibitionismus der innerlich Zusammengebroche­nen“, den „politisch-sozialen Masochismus jener würdelosen Pazifisten,die jetzt wollüstig in ,Schuld‘-Gefühlen wühlen.“33 Persönliche Enttäu­schung dürfte hinzugekommen sein. Denn ungeachtet seines großen En­gagements im Wahlkampf für die Deutsche Demokratische Partei34 warseine Kandidatur für die Wahlen zur Nationalversammlung Ende Dezembergescheitert.35 So berichtet Birnbaum, daß Max Weber seine Ablehnung mit28 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 29. Sept. 1918, MünchnerStadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschensteiner.29 Berichte über diese Rede finden sich in verschiedenen Münchener Tageszeitungen,u.a. in den Münchner Neuesten Nachrichten, Nr. 559 vom 5. Nov. 1918, S. 1 f. (MWG 1/16,S. 359-369). Dabei stieß Webers Warnung vor einer rein gesinnungsethisch motiviertenPolitik bei einer „chiliastisch-revolutionär bewegten Minderheit“ unter seinen Zuhörernauf Kritik. Dies geht aus dem Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924,Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446, hervor.30 Siehe dazu die auf Erinnerungen Birnbaums basierenden Bemerkungen in dem BriefFrithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, ebd.31 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner, undat. [Dez. 1918], MünchnerStadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschensteiner. Die Datierung ergibtsich daraus, daß Birnbaum in diesem Brief auf die Anfang Dezember 1918 erfolgteErnennung Kerschensteiners zum außerordentlichen Professor an der Universität Mün­chen anspielt.32 Vgl. dazu auch Birnbaum, Erinnerungen an Max Weber, in: König/Winckelmann (Hg.),Gedächtnis, S. 20f.33 Brief an Friedrich [gemeint ist Otto] Crusius vom 24. Nov. 1918, abgedruckt in: MaxWeber. Gesammelte Politische Schriften. - München: Drei Masken Verlag 1921, S.482ff.34 Siehe dazu Mommsen, Wolfgang J., Max Weber und die deutsche Politik 1890-1920,2. Aufl. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1974, S. 328 ff.35 Vgi. ebd., sowie Webers „Erklärung zum Scheitern der Kandidatur für die Wahlen zur120 Politik als Berufden Worten begründet habe: „Ich bin kein Politiker, ich bin ein Gescheiter­ter der Demokratischen Partei.“36 Darüber hinaus hatte Max Weber vom 2.bis 17. Januar 1919 im Rahmen des Wahlkampfes für die Nationalversamm­lung eine größere Zahl von Wahlreden übernommen, die ihn in erheblichemMaße in Anspruch nahmen.37 Offenbar hat Max Weber damals FriedrichNaumann als Redner für „Politik als Beruf“ empfohlen; gegenüber Birn­baum bezeichnete er diesen „als den repräsentativen deutschen Politikerder Zeit schlechthin.“38 Jedoch wurde er, nachdem Friedrich Naumannwegen Krankheit abgelehnt hatte, bedrängt, den Vortrag nun doch selbst zuübernehmen; dazu hat offensichtlich der Hinweis Birnbaums beigetragen,daß „einige radikale Kommilitonen“ den bayerischen MinisterpräsidentenKurt Eisner als Redner vorgeschlagen hätten. Dieser war in Webers Augenein „Gesinnungspolitiker ohne Augenmaß für die Folgen seiner Handlun­gen“, dem er offenbar nicht das Feld hat überlassen wollen.39 SpätestensNationalversammlung im Wahlkreis 19 (Hessen-Nassau)“, Frankfurter Zeitung, Nr.12vom 5. Jan. 1919, 2. Mo.BI., S. 1, (MWG 1/16, S. 152-156).36 Siehe das Gespräch Birnbaums mit Horst J. Helle am 3. März 1982, Protokoll, S. 3,Max Weber-Archiv, München. Vgl. ferner Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 80.37 Berichte über diese Reden finden sich in: MWG 1/16, S. 410-474.38 Dies geht aus den auf Erinnerungen Birnbaums basierenden Bemerkungen in demBrief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Schäfer,Deponat BSB München, Ana 446, hervor.39 Vgl. Birnbaums Bericht in seinen „Erinnerungen an Max Weber“, in: König/Winckel­mann (Hg.), Gedächtnis, S. 21: „Er schrieb mir, niemand sei weniger berufen als er, überden Beruf des Politikers zu reden. An seiner Stelle schlug er Friedrich Naumann vor, dener seit langem als den gegebenen Führer Deutschlands auf dem Wege zur Demokratieansah. Aber Naumann war damals schon schwer krank und lehnte ab. Als Weber trotzdemden Vortrag nicht übernehmen wollte, schrieb ich ihm, einige radikale Kommilitonenneigten jetzt dazu, Kurt Eisner als Sprecher an seiner Stelle einzuladen. In Eisner sahWeber den Typ eines Gesinnungspolitikers ohne Augenmaß für die Folgen seiner Hand­lungen. Die Drohung half daher. Weber sagte umgehend zu, kam und hielt einen Vortrag,dessen Text ein kleines Meisterwerk der Theorie der Politik und ein Dokument desStandes demokratischen Denkens in jenem kritischen Augenblick deutscher Geschichtewurde.“ Birnbaum hat diese Darstellung des Ablaufs der Dinge auch an anderen Stellenmitgeteilt, so gegenüber Frithjof Noack, den Marianne Weber mit Recherchen über einigeVorträge Webers beauftragt hatte; Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt.1924, Bestand Max Weber-Schäfer, BSB München, Ana 446. Später gab Birnbaumdieselbe Schilderung in seinen Memoiren, Achtzig Jahre, S. 80f. Gleichlautend äußerte ersich auch in Briefen an Johannes Winckelmann vom 14. Dez. 1961 und 15. Juli 1970, MaxWeber-Archiv, München, sowie in dem Gespräch mit HorstJ. Helle am 3. März 1982,Protokoll, S. 3, ebd. Die Drohung, statt seiner Eisner sprechen zu lassen, ist von Birnbaumsicherlich nicht nachträglich erfunden, möglicherweise aber in der Erinnerung um einigesaufgebauscht worden. Sie ist nur für die Zeit nach der Novemberrevolution wahrschein­lich. Eisner saß ja wegen der Vorbereitung und Leitung des Massenstreiks seit dem1. Februar 1918 in München in Untersuchungshaft und wurde erst am 14. Oktober 1918 Editorischer Bericht 121am 12. Januar 1919 dürfte Webers endgültige Zusage Vorgelegen haben;so berichtete er Else Jaffe in einem allerdings undatierten Brief von seinenPlanungen für die Zeit vom 13. bis 17. Januar 1919 und bemerkte dannabschließend: „Mit dem Münchener Vortrag mache ich es nach Anwei­sung.“40 Über die Einzelheiten der Durchführung und den endgültigen Termin desVortrags ist noch in der dritten Januarwoche verhandelt worden. Dies gehtaus mehreren Briefen an Else Jaffe vom 19. bis 22. Januar 1919 hervor, indenen von einem Telegrammwechsel mit den „Studenten“ wegen derFestlegung des endgültigen Termins die Rede ist.41 Jedenfalls war sich MaxWeber noch am 22. Januar nicht ganz sicher, ob der Vortrag denn nunwirklich stattfinden würde.42 Erst am folgenden Tag, dem 23. Januar, wurdedieser dann definitiv auf den 28. Januar 1919 anberaumt.43 Weber schrieb indiesen Tagen an Else Jaffe: „Der Vortrag am 28. [Januar] wird schlecht,denn ich werde sehr Anderes als den ,Beruf1 eines .Politikers' im Kopfhaben“ 44 Die Bitte der Studenten, dem Vortrag am 29. Januar eine Diskus­sion im kleinen Kreis folgen zu lassen, schlug Weber offenbar aus persönli­chen Gründen zunächst ab,45 doch ist ein solches Treffen dann doch nochzustande gekommen.46 Eine erste offizielle Ankündigung des Vortrags findet sich in der Morgen­ausgabe der Münchner Neuesten Nachrichten vom 25. Januar 1919: „Prof. Dr. Max Weber (Heidelberg) spricht Dienstag, 28. Jan., im Kunstsaal Stei­nicke, abends 71/2 Uhr, über .Politik als Beruf. Karten bei Steinicke, Adalbertstr. 15,Jaffe, Briennerstr. 53, und an der Abendkasse.“47entlassen, also nur etwa drei Wochen vor der Revolution in Bayern vom 7,/8. November1918, durch die er Ministerpräsident und Außenminister des Freistaats Bayern wurde.Außerdem hatte wohl erst Eisners Entscheidung vom 23. November 1918, ohne Abspra­che mit dem Rat der Volksbeauftragten, Deutschland einseitig belastende Dokumente zurFrage der Kriegsschuld zu veröffentlichen, Weber gegen ihn so aufgebracht, daß er füreine „Erpressung“ dieser Art tauglich war.40 Brief Max Webers an Else Jaffe, undat. [vordem 13. Jan. 1919], Privatbesitz.41 Briefe Max Webers an Else Jaffe von „Sonntag Mittag“ [19. Jan. 1919], von „Montag“[20. Jan. 1919] und von „Mittwoch früh“ [22. Jan. 1919], Privatbesitz.42 Brief Max Webers an Else Jaffe von „Mittwoch früh“ [22. Jan. 1919], Privatbesitz.43 Brief Max Webers an Else Jaffe von „Donnerstag früh“ [23. Jan. 1919], ebd.44 Brief Max Webers an Else Jaffe von „Sonntag Mittag“ [19. Jan. 1919], ebd. Fastgleichlautend äußerte ersieh in einem Brief an Else Jaffe von „Donnerstag früh“ [23. Jan.1919], ebd.45 Brief Max Webers an Else Jaffe von „Donnerstag früh“ [23. Jan. 1919], ebd.46 Vgl. unten, S. 123f.47 Münchner Neueste Nachrichten, Nr. 41 vom 25. Jan. 1919, Mo.BI., S.2.122 Politik als Beruf Außerdem war die Rede auch in der Münchener Universität angekündigtworden; der Jurist und Wirtschaftswissenschaftler Max Rehm erinnert sich,daß er dort einen „Anschlag am Schwarzen Brett: Professor Max Webervonder Universität Wien hält einen Vortrag über .Politik als Beruf'“ gesehenhabe, der ihn zum Besuch der Veranstaltung veranlaßte.48 Den Erinnerungen Birnbaums zufolge hat sich Max Weber wie schon bei„Wissenschaft als Beruf“ auch bei „Politik als Beruf“ hauptsächlich an„eine Gruppe dichterisch revolutionär gesinnter Studenten“ gewandt; ins­besondere bei „Politik als Beruf“ seien seine Ausführungen vor allem anErnst Toller gerichtet gewesen.49 Über die Veranstaltung, deren Vorsitznach einleitenden Worten Birnbaums der Literaturhistoriker Werner Mahr­holz übernahm,50 sind nur wenige knappe Berichte von Teilnehmern über­liefert. So schrieb der ehemalige Freistudent Frithjof Noack in den 1920erJahren an Marianne Weber: „Ich war selber unter den Zuhörern + erinnere mich lebhaft der souveränenNichtachtung, mit der M[ax] Wfeber] an dieser odfer] jener Stelle (damals!) überArbeiter- + Soldatenrätewirtschaft sprach; an einer anderen Stelle erwähnte er auchbeiläufig die Bedrohung durch solcher Räte Maschinengewehre bei den Verhandlun­gen des badfischen] Landtages, an denen Sie als Abgeordnete teilgenommenhaben.“51 Max Rehm schreibt in seinen Erinnerungen: „Es war an einem Winterabend, in düsterem, schmalem Saal, kaum hundertPersonen fassend. Eine alte Dame, in leicht gebeugter Haltung, geht am Stock dieStuhlreihen entlang, nimmt vorn Platz: Ricarda Huch. Max Weber tritt hervor, stattli­chen Wuchses, doch hager. Das mächtige Haupt ganz den Hörern zugewandt,spricht er frei, nur auf Handzettel gestützt, mit klangvoller, doch gebändigter Stimme,nach heftiger Kopfbewegung sich über Haar und Bart streichend. Er fesselt seineHörer durch zwingende Gedankenfolge, treffende Beispiele, geschichtlich begrün­dete Erkenntnisse. In der strengen Forderung an den Politiker - Leidenschaft,Verantwortungsgefühl, Augenmaß; nicht Gesinnungsethik, sondern Verantwor­48 Rehm, Max, Erinnerungen an Max Weber, in: König/Winckelmann (Hg.), Gedächtnis,S. 24-28, ZitatS. 25.49 Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Schäfer, BSB München, Ana 446. Bei seiner Aussage im Prozeß Toller im Juli 1919 hatWeber erklärt, daß ihm Toller „im Januar 1919 [...] in einer öffentlichen Versammlung alsDiskussionsredner“ gegenübergetreten sei; Münchner Neueste Nachrichten, Nr. 277vom 16. Juli 1919, Ab.BI., S. 2 (MWG 1/16, S. 489). Zur Möglichkeit, daß es sich bei dieserVersammlung um den Vortrag „Politik als Beruf“ gehandelt haben könnte, siehe Dahl­mann, Max Webers Verhältnis zum Anarchismus, S. 517, Anm. 62.50 Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, Max Weber-Archiv, München.51 Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Schäfer, BSB München, Ana 446, Editorischer Bericht 123tungsethik - gibt er, es ist zu spüren, ein Bekenntnis. Ricarda Huch, die Seelenkun­dige, Geschichtsbewußte, mag den Ruf der historischen Stunde vernommen haben,die wir anderen Zeugen eher professiv ahnend miterlebten.“52 Die Dichterin Ricarda Huch selbst erinnerte sich jedoch noch Jahre spätermit einem gewissen Unbehagen an den einzigen Vortrag, den sie von MaxWeber je gehört habe und bei dem es sich, wenn die Ausführungen Rehmszutreffen, um „Politik als Beruf“ gehandelt haben muß. Bei der Lektüre desvon Marianne Weber verfaßten „Lebensbilds“ Max Webers sei ihr, soschrieb sie im Jahre 1928 an Marie Baum, aufgefallen, „daß ich plötzlich von Max Weber wieder das Gefühl hatte, als sei er ein Schau­spieler. Dasselbe hatte ich ganz spontan - denn ich war ja auf ganz anderes gefaßt -,als ich ihn das einzige Mal einen Vortrag halten hörte. Ich denke mir, es kommt daher,daß der Quell der Instinkte in seinem Innern nicht strömte und daß er das mit seinemBewußtsein ersetzte, wogegen ich nun einmal sehr empfindlich bin.“53 Einen ähnlich verhaltenen Eindruck machte die Rede auf den damalsebenfalls anwesenden Philosophiestudenten Karl Löwith, den „Wissen­schaft als Beruf“ tief ergriffen hatte. Von „ Politik als Beruf“ wußte er nur zuberichten, daß dieser Vortrag „nicht mehr denselben hinreißendenSchwung“ gehabt habe.54 Nach den Erinnerungen Julie Meyer-Franks, die damals in Münchenstudierte, erschien nach Webers Vortrag, „jener großen und traurigen Ab­rechnung mit den ,Gesinnungspolitikern' der Revolution“, der Eigentümerdes Saales, der Buchhändler Steinicke, und teilte den Anwesenden mit, daß „Eisner-Anhänger [...] die Versammlung sprengen“ wollten.55 Daraufhinseien die Teilnehmer in ihre Wohnung gegangen, und Max Weber habe mitdiesen „bis in die Morgenstunden“ hinein diskutiert. Keiner habe, so JulieMeyer-Frank, „diese Stundejn] vergessen, in denen der Lehrer einer wert­freien Wissenschaft leidenschaftlich für seine Werte eintrat, als er Tatsachenan Tatsachen reihte und sie maß.“56 Max Weber selbst schrieb in einem Brief an Mina Tobler vom 29. Januar1919, daß er froh sei, „nun diese doch beträchtlichen Strapazen los zu sein(es ist mehr die innere Angespanntheit, die einen erfaßt, sobald man auf52 Rehm, Erinnerungen an Max Weber, in: König/Winckelmann (Hg.), Gedächtnis, S. 25.53 Brief Ricarda Huchs an Marie Baum vom 2. Okt. 1928, in: Ricarda Huch, Briefe an dieFreunde, hg. von Marie Baum, neubearb. von Jens Jessen. - Zürich: Manesse 1986,S.172f.54 Löwith, Karl, Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933. Ein Bericht. - Stuttgart:J.B. Metzler 1986, S.16f.55 Meyer-Frank, Julie, Erinnerungen an meine Studienzeit, in: Vergangene Tage. Jüdi­sche Kultur in München, hg. von Hans Lamm. - München/Wien: Albert Langen - GeorgMüller 1982, S. 212-216, Zitat S. 213f.56 Ebd.124 Politik als Berufpolitisches Gebiet übergreift)“. Über den Vortrag berichtete er: „Besuchwar mäßig, immerhin nicht klein, .Erfolg' ganz befriedigend, nachher Zu­sammensitzen, zuletzt in einem wunderbaren Atelier eines Literaten inmit­ten der alten Stadt und hoch über ihr auf einer Altane bis Nachts 2Uhr“.57Dabei dürfte es sich um die Wohnung von Julie Meyer-Frank gehandelthaben. Max Weber hat seinen Vortrag, wie Max Rehm berichtet und wie er dies jaauch sonst zu tun pflegte, „auf Handzettel gestützt“ frei vorgetragen. Diese „Handzettel“ sind in Form eines Stichwortmanuskripts überliefert, das unsleider nicht mehr im Original, sondern nur in einer 1958 gefertigten Kopiesowie älteren Fotos von drei Blättern erhalten ist.58 Dieses Manuskriptbesteht aus insgesamt 8 Blättern, die jedoch in zwei Teilstücke, hier A, undAn genannt, zerfallen. Diese sind je für sich paginiert und unterscheiden sichsowohl aufgrund äußerer Merkmale wie auch in ihrem Inhalt deutlich von­einander. Die ersten drei Blätter des Teilstücks A| sind eigenhändig von 1 -3paginiert, während das vierte Blatt unpaginiert ist. Die Übereinstimmung vonPapierart und Papierformat, darüber hinaus die Tatsache, daß je zwei dieserBlätter durch die Halbierung eines Briefbogens gefertigt sind, lassen denSchluß zu, daß auch das unpaginierte vierte Blatt von vornherein zu diesemKonvolut gehört hat. Das Teilstück AN ist ebenfalls eigenständig paginiert,und zwar von 2-4; das erste Blatt ist unpaginiert. Das letzte Blatt ist auchrückseitig beschrieben; auf S.4 unten findet sich der Vermerk „verte!“ alsHinweis auf die Fortsetzung des Textes auf der Rückseite des Blattes.59 Dievier Blätter von An sind durch Drittelung von Briefbögen gleich jenen wie vonA| gefertigt worden und gehören ebenfalls zusammen.60 A| und An unterscheiden sich also äußerlich nach Papierformat und Pagi­nierung. Hinzu kommt, daß sie auch nach Schriftduktus und Anordnung desSchriftguts verschieden sind. Während bei A| in einen Kerntext, der jeweilsauf der rechten Seite des Blattes angeordnet ist, zahlreiche Ergänzungeneingeschoben sind, die sich durchweg auf der linken Seite des Blattesfinden, handelt es sich bei Au um ein Stichwortmanuskript aus einem Guß,ohne wesentliche Einschübe und sonstige Änderungen.61 A| behandelt die Formen politischer Herrschaft vor einem breiten histori­schen Hintergrund sowie die Geschichte der Parteienentwicklung und diedamit verbundenen Typen von politischer Machtausübung und von Politi­57 Brief Max Webers an MinaTobler, undat. [29. Jan. 1919], Privatbesitz.58 Vgl. unten, S. 134.59 Siehe den Text, unten, S. 153.60 Vgl. die genaue Zeugenbeschreibung im zweiten Teil des Editorischen Berichts „ZurÜberlieferung und Edition“, unten, S.135f.61 Siehe den Text, unten, S. 147-155. Editorischer Bericht 125kern; man könnte auch sagen: Bedingungen und Voraussetzungen des „äußeren Berufs zur Politik”. In AN hingegen wird das Verhältnis von Ethikund Politik erörtert, eine Thematik, die am Kopf des Blattes nach Art einesTitels, wenn auch erst in der dritten Zeile, eigens hervorgehoben ist,62 DieseAusführungen haben die ethischen Grundlagen, zugleich aber auch dieMachtbezogenheit politischen Handelns zum Gegenstand. Sie richten sichprimär gegen die pazifistische und revolutionäre Gesinnungspolitik, wie siedamals in Teilen der deutschen Öffentlichkeit, insbesondere der Studenten­schaft, weit verbreitet war, aber auch gegen die verschiedenen Variantengesinnungsloser Realpolitik. Sie zielen darauf ab, die Berufspolitik als ver­antwortungsethisches Handeln zu legitimieren. Dieser formale und inhaltliche Befund legt die Vermutung nahe, daß A,und Ah aus verschiedenen Anlässen entstanden sind. Die Sachlage wirddarüber hinaus dadurch noch weiter verkompliziert, daß das Stichwortma­nuskript A| aus zwei oder sogar mehreren Schichten besteht, die sichinhaltlich und teilweise auch formal voneinander unterscheiden. A| ist aller Wahrscheinlichkeit nach in mehreren Arbeitsgängen zustandegekommen. Die vorwiegend auf der linken Seite der Blätter stehendenzahlreichen Einschaltungen stellen gegenüber dem auf der rechten Seiteder Blätter 1 — [4] angeordneten Kerntext vermutlich eine eigenständigeTextschicht dar. Dies ergibt sich insbesondere aus dem Hinweis am Randvon S. 3: „Auf S. 1 unten!“,63 der offenbar eine Verschiebung der Passagenüber den modernen Berufspolitiker oberhalb des Querstrichs auf S. 3 in dieeingeschaltete Passage ,,Ge/egen/ie/te-Pol[itiker] [...] Welcher Typus?“64auf S. 1 Mitte links verlangt; eine entsprechende Anordnung findet sichdann auch in der Druckfassung wieder, wobei die Passagen über denmodernen Berufspolitiker freilich modifiziert und dem Gesamtzusammen­hang angepaßt wurden.65 Die Einschaltungen beziehen sich fast durchwegauf die Art des jeweils vorherrschenden politischen Personals bzw. dieunterschiedlichen Typen von Politikern, m.a.W. auf „Politik als Beruf“ imengeren Sinne. Einzelne Zusätze, insbesondere die Eintragungen „Trotz-kij“ und „Arbeiter]- u[nd] S[oldaten-]Räte“ am linken Rand von S.1,66sollten vermutlich die Darlegungen des Kerntextes aktualisieren. Dies allesspricht dafür, daß der Kerntext von A| für eine Verwendung im Rahmen derRede „Politik als Beruf“ bearbeitet bzw. ergänzt worden ist.62 Siehe das Faksimile, unten, S. 146.63 Siehe den Text, unten, S. 143.64 Siehe den Text, unten, S. 139.65 Siehe den Text, unten, S. 169f.66 Siehe den Text, unten, S. 139.126 Politik als Beruf Darüber hinaus weist der Kerntext von A, drei Teile auf, die sich vor allemunter inhaltlichen Gesichtspunkten voneinander unterscheiden. Die Aus­führungen von S.1 bis S.3 beschäftigen sich mit Herrschaftsformen undPolitikertypen in universalgeschichtlicher Perspektive. Nach einem über dieganze Breite des Kerntextes gezogenen Querstrich folgen Ausführungenüber die verschiedenen Typen der Parteien in Großbritannien und Deutsch­land seit der Mitte des 19. Jahrhunderts. Während es in England im Rahmendes parlamentarischen Systems zur Ausbildung von plebiszitärer Herr­schaft gekommen sei, habe man in Deutschland „Führer“ perhorresziert.Darauf folgt, durch einen breiten Freiraum abgesetzt, ein dritter Abschnitt,der mit den Worten beginnt: „Jetzt: Alles in Umordnung“.67 Dieser Ab­schnitt behandelt die Verhältnisse nach Ausbruch der Revolution im No­vember 1918. Ferner fällt auf, daß den Notizen über die bürokratischeStruktur der deutschen Sozialdemokratie auf S. [4] oben möglicherweisenachträglich mit besonders starker Federführung die Worte: „ Vor der Revo­lution]“ vorangestellt worden sind, vermutlich als Pendant zu der Passage „Jetzt: Alles in Umordnung“ ,68 Dies könnte bedeuten, daß der Kerntext vonA| bis zu dieser Passage bereits vor der Novemberrevolution niederge­schrieben war, während die nachfolgenden Notizen im Zuge der „Bearbei­tung“ zeitgleich mit den vorgenannten zahlreichen Einschaltungen entstan­den sind. Der Kerntext von A| steht bis S. [4] Mitte den Ausführungen in „ Parlamentund Regierung im neugeordneten Deutschland“ aus dem Sommer 1917inhaltlich sehr nahe.69 Dagegen weisen die Erörterungen über die Verfas­sungsfragen, wie sie sich in der mit „Jetzt: Alles in Umordnung“ eingeleite­ten Passage auf S. [4] unten finden, enge Parallelen zu Max Webers Ab­handlung „Deutschlands künftige Staatsform“ auf, die Ende November/Anfang Dezember 1918 entstand.70 Hier wird noch davon ausgegangen,daß der Bundesrat in seiner alten Form erhalten bleiben und deshalb einReichsparlamentarismus ausgeschlossen sein werde,71 eine Frage, dieMax Weber in „Deutschlands künftige Staatsform“ eingehend erörtert hat-67 Siehe den Text, unten, S. 145. Möglicherweise heißt es: „Unordnung“.68 Siehe den Text, unten, S. 145.69 Weber, Max, Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland. Zur politi­schen Kritik des Beamtentums und Parteiwesens. - München/Leipzig: Duncker & Hum­blot 1918, insb. S.23f„ S. 102f„ S. 107, S. 112f. (MWG 1/15, S. 432-596, insb. S.458f.,529, 533, 537f.).70 Weber, Max, Deutschlands künftige Staatsform. - Frankfurt a. M.: Verlag der Frankfur­ter Societäts-Druckerei 1919 (MWG 1/16, S. 91 -146).71 Siehe den Text, unten, S. 145. Allerdings enthält auch die Druckfassung noch einenHinweis auf diesen Sachverhalt, jedoch in abgeschwächter Form. Siehe den Text, unten,S.224f. Editorischer Berichtte.72 Darüber hinaus läßt sich aus dem Stichwort „Liebknecht Märtyrer“folgern, daß der Kerntext von A| vor dem 15. Januar 1919 entstanden ist, dasich der Hinweis auf die Märtyrerrolle Liebknechts nicht auf dessen Ermor­dung, sondern auf dessen Zuchthausstrafe während des Krieges bezieht.73Nach der Ermordung Liebknechts wäre ein solcher Hinweis in dieser Formfür Max Weber nicht mehr sinnvoll gewesen. Er hat das Stichwort dennauch, vermutlich bei der Aktualisierung des Textes, wieder gestrichen.Wenn wir weiterhin berücksichtigen, daß Max Weber vom 2. bis 17. Januarfortlaufend Wahlreden für die DDP hielt und für andere Dinge kaum Zeitgehabt haben dürfte, ergibt sich als terminus ante quem für die Entstehungdes Kerntextes von A| der 1. Januar 1919. Vor allem inhaltliche Kriteriensprechen dafür, daß es sich mit Ausnahme des letzten Teils ab „Jetzt: Allesin Umordnung“ um eine ältere Textschicht handelt, die vor November 1918entstanden ist. Da das Original verloren ist, kann jedoch nicht mehr mitSicherheit festgestellt werden, ob die genannten Textschichten tatsächlichzeitlich nennenswert auseinanderliegen. Hingegen spricht die formale Ähnlichkeit des Stichwortmanuskripts A,|mit dem Mitte Januar entstandenen Stichwortmanuskript für die Rede „ [Derfreie Volksstaat] “74 dafür, daß es im Januar 1919 entstanden ist. Beide sindauf Papier gleichen Formats und in einem sehr ähnlichen Schriftduktusniedergeschrieben worden. Der Hinweis in der ersten Zeile des Manu­skripts: „Wer hat Beruf zur Politik (Eisner)“,75 dürfte im Zusammenhang mitder Absicht der Freistudenten stehen, nach Webers Rücktritt von demVortrag „Politik als Beruf“ an Eisner als Redner heranzutreten. Auch dieslegt eine Datierung des Stichwortmanuskripts Ah in den Januar 1919 nahe.Allerdings könnte die etwas gequetschte Plazierung der ersten beidenZeilen des Stichwortmanuskripts AN oberhalb der hervorgehobenen Worte „Ethik - Politik“, deren Schriftzüge geringfügig angeschnitten wurden,76auch für deren nachträgliche Hinzufügung sprechen.72 Weber, Staatsform, S. 19ff. (MWG 1/16, S. 120ff.).73 Siehe den Text, unten, S. 145. Daß Max Weber mit seiner Bemerkung „MärtyrerLiebknecht“ nicht die Ermordung Liebknechts am 15. Januar 1919, sondern dessenVerurteilung zu einer Zuchthausstrafe im Jahre 1916 im Auge hatte, ergibt sich ausanderen Äußerungen Webers über den „Märtyrer" Liebknecht. Siehe Webers Stichwort­manuskript [Der freie Volksstaat], Deponat Max Weber, BSB München, Ana 446, OM9,S. 1[2] (MWG 1/16, S. 163) sowie das Flugblatt des Heidelberger Ortsvereins der DDP überdie Rede Max Webers [Der freie Volksstaat] am 17. Jan. 1919, BA Koblenz, Z.Sg. 1 -27/19(2) (MWG 1/16, S. 461).74 Siehe Webers Stichwortmanuskript [Der freie Volksstaat], Deponat Max Weber, BSBMünchen, Ana 446, OM9 (MWG 1/16, S. 160-173). Vgl. dazu auch unten, S. 135.75 Siehe den Text, unten, S. 147.76 Siehe das Faksimile, unten, S. 146.128 Politik als Beruf Aufgrund des geschilderten Befundes könnte also zumindest die ältereSchicht von A| für einen anderen Vortrag bzw. andere Vorträge verfaßt underst nachträglich als Vorlage für die Rede „Politik als Beruf“ herangezogenworden sein. Allerdings läßt sich das Teilmanuskript A| den uns bekanntenVorträgen Max Webers aus den Jahren 1917 bis 1919 nicht zuordnen. DieVorträge auf Burg Lauenstein und vor der Soziologischen Gesellschaft inWien am 25. Oktober 1917 kommen dafür nicht in Frage, da sie eine wesent­lich andere Thematik behandelt haben,77 und ebenso auch nicht der Vortragin Heppenheim über „Staat und Verfassung“, der für den 18. September1917 geplant war.78 Allenfalls könnte das Stichwortmanuskript A| für einenKurs an der Odenwaldschule gedient haben, den Max Weber im Spätsom­mer 1918 gleichsam als „Ferien-Vergnügen“ halten wollte. Erdachte dabeian einen „14tägigen Kurs geschichtlicher (kulturgeschichtlicher und poli­tisch-geschichtlicher) Art“, wobei es ihn vor allem interessierte, „ob manpädagogisch gewisse geschichtliche Dinge für so junge Altersklassen be­handeln kann.“79 Weniger wahrscheinlich ist dagegen eine ursprünglich anderweitige Ver­wendung des Teilmanuskripts An. Immerhin legt die augenfällige Hervorhe­bung der Passage „Ethik - Politik“ am Anfang, die ursprünglich als Titelgedacht gewesen sein könnte, auch hier die Erwägung nahe, ob AM nicht füreinen Vortrag über das Verhältnis von „Ethik [und] Politik“ konzipiert wor­den sein dürfte, da, wie bereits erwähnt, die Schriftzüge der Großbuchsta­ben der Passage „Ethik-Politik“ angeschnitten sind und die Passage „Werhat Beruf zur Politik (Eisner) Innere Sachverhalte-, Spannungen g[e]g[en]Leben“80 nachträglich hinzugefügt sein könnte. Doch ist uns von einemVortrag dieses Themas nichts bekannt. Vermutlich wurde AN demgemäßunmittelbar für „Politik als Beruf“ geschrieben; dafür spricht auch, daß sichdie entsprechenden Stichworte mit Ausnahme einiger weniger Passagen81in der Druckfassung durchgängig wiederfinden. Insgesamt läßt die unbefriedigende Überlieferungslage verschiedeneHypothesen über die Entstehung des Stichwortmanuskriptes zu. Berück­sichtigt man die verfügbaren Informationen und Max Webers Lebensum­77 Zu den Vorträgen aut Burg Lauenstein vgl. oben, S. 57f. und S. 117; zu dem WienerVortrag über „Probleme der Staatssoziologie“ vgl. den Bericht der Neuen Freien Presse,Nr. 19102 vom 26. Okt. 1917, S. 10.78 Zu dem Vortrag in Heppenheim vgl. die Einleitung zu MWG 1/15, S. 19, Anm. 26. Einekurze inhaltliche Skizze des geplanten Vortrags findet sich in dem Brief Max Webers anMartin Spahn vom 15. Sept. [1917], Privatbesitz.79 Siehe Briefe Max Webers an Lili Schäfer vom 7. Dez. [1917] und 25. April [1918], ZStAMerseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 26.80 Siehe den Text, unten, S. 147.81 Siehe unten, S. 130. Editorischer Bericht 129stände im Herbst 1918 und Januar 1919, so erscheint der folgende Ablaufam plausibelsten: Nachdem es Anfang November 1918 sicher schien, daß Weber denVortrag „Politik als Beruf“ bald halten werde, könnte er in der zweiten HälfteDezember, nach seiner Rückkehr aus Berlin, wo er an den Verfassungsbe­ratungen teilgenommen hatte, zur Vorbereitung auf diesen ein älteres Stich­wortmanuskript herangezogen und bearbeitet haben. Dafür spricht insbe­sondere die inhaltliche Nähe der Ausführungen über die Verhältnisse inDeutschland seit der Novemberrevolution zu seiner Abhandlung „ Deutsch­lands künftige Staatsform“, die in dieser Form in seinen Wahlreden nichtnachzuweisen ist. In diesem Zusammenhang könnten die zahlreichen Ein­schaltungen entstanden sein, die sich auf die Frage des äußeren „Berufszur Politik“ unter den Bedingungen der Moderne beziehen und die demKerntext von A|, der vorwiegend historisch gehalten ist, die Ausrichtunggaben, die ihn als Vorlage für „Politik als Beruf“ überhaupt erst geeignetmachte. Ende Dezember 1918 zog Weber sich dann, verbittert über das Scheiternseiner Kandidatur für die Nationalversammlung, von der eingegangenenVerpflichtung zurück und ließ sich nur mit einiger Mühe wieder umstimmen,den Vortrag schließlich doch zu halten. In der ersten Hälfte Januar 1919 warer aber für die DDP ständig unterwegs und innerlich wie äußerlich viel zubeschäftigt, um sich weiter der Ausarbeitung des Vortrags „Politik als Be­ruf“ widmen zu können. Erst im Zuge der Verhandlungen über die Durch­führung und den endgültigen Termin für „ Politik als Beruf“, die am 23. Janu­ar 1919 abgeschlossen waren, dürfte er wieder an die Vortragsvorbereitun­gen gegangen sein. Die Mitteilungen an Else Jaffe am 19. und 23. Januar,daß der Vortrag „schlecht“ würde,82 sprechen, obwohl sie sich primär aufprivate Motive beziehen, immerhin dafür, daß er zu diesem Zeitpunkt mit derkonzeptionellen Ausarbeitung noch in den Anfängen stand. Vermutlich unternahm Max Weber in den darauf folgenden Tagen einenganz neuen Anlauf und schrieb am Leitfaden der ihn intensiv beschäftigen­den Thematik des antinomischen Verhältnisses von großer verantwortlicherMachtpolitik und ethisch motivierter Gesinnungspolitik das Stichwortma­nuskript Ah in einem Zuge nieder, ohne wesentliche Ergänzungen oderEinschübe, und zwar zwischen dem 23. und dem 28. Januar; dafür sprichtinsbesondere die äußere Ähnlichkeit mit dem kurz vor dem 17. Januarentstandenen Stichwortmanuskript „[Der freie Volksstaat]“, aber auch dieBezugnahme auf Kurt Eisner gleich zu Beginn des Manuskriptes. Dieser Ablauf würde die großen formalen und inhaltlichen Unterschiedevon A| und An verständlich machen und erklären, weshalb sie keine durch­82 Siehe oben, S. 121.130 Politik als Berufgehende Paginierung aufweisen. Es ist jedoch auch denkbar, daß MaxWeber im Anschluß an die Abfassung von Ah, also nur wenig vor dem28. Januar 1919, eine Bearbeitung des Kerntextes von Ab der ja bereits imDezember 1918 Vorgelegen haben muß, vornahm. Diese Annahme fändeeine Stütze in dem Umstand, daß Weber den Hinweis auf Liebknecht alsMärtyrer wieder gestrichen hat. Doch ist dies angesichts des sehr unter­schiedlichen Erscheinungsbilds beider Teilmanuskripte weniger wahr­scheinlich. Für den mündlichen Vortrag dürfte Max Weber dann beide Vorlagenmiteinander kombiniert und seinen Ausführungen zugrunde gelegt haben.Allerdings gibt es über den Vortrag am 28. Januar 1919 nur wenige und nichtsehr aussagekräftige Schilderungen von Teilnehmern. Daher wissen wirnicht, ob Max Weber das Schwergewicht auf A| oder AN gelegt hat. Aufgrunddes Charakters der Vortragsreihe ist jedoch anzunehmen, daß die Überle­gungen zum ,inneren Beruf der Politik', die sich in An finden, im Vordergrundstanden. Für die Druckfassung (B) wurde dann das Stichwortmanuskript als Gan­zes berücksichtigt. Fast alle darin aufgeführten Stichworte finden sich in dergedruckten Abhandlung wieder, wenn auch teilweise in erheblich veränder­ter Abfolge. Nur für wenige Stichworte gibt es keine Entsprechung. Dies giltetwa für die Aussage, daß in den Einzelstaaten eine „Tendenz zur Parla-menfs-Omnipotenz“ vorherrsche,83 für den Hinweis auf John Stuart Mill,84der zwar in „Wissenschaft als Beruf“ ,85 86 nicht aber in der Druckfassung von „Politik als Beruf“ erwähnt wird, für die in AN mit „Reife" eingeleitetePassage „Liebe des reifen Mannes anders als die der Jugend (gesättigt mit Wissen)“85 und für den Hinweis auf „Siegmund“ in Richard Wagners Wal­küre.87 Letztere finden sich hingegen in Webers religionssoziologischenAufsätzen wieder.88 Die Passagen des Stichwortmanuskripts A| „Aristokra­tie lebt fürd\e Politik“ und „Demokratisierung notwendige Folge: leben vonder Politik,“89 kehren in der Druckfassung nur in einer sehr verändertenForm wieder.9083 Siehe den Text, unten, S. 145.84 Siehe den Text, unten, S. 151.85 Siehe den Text, oben, S. 99.86 Siehe den Text, unten, S. 155.87 Siehe den Text, unten, S. 151.88 Siehe dazu Weber, Max, Zwischenbetrachtung, in: Gesammelte Aufsätze zur Reli­gionssoziologie, Band 1. - Tübingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1920, S. 561 (MWG I/19, S. 507), und Weber, Max, Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus,ebd., S. 98 (MWG 1/18).89 Siehe den Text, unten, S. 141.90 Siehe den Text, unten, S. 171 f. Editorischer Bericht 131 Nachdem der Vortrag „Politik als Beruf“ am 28. Januar 1919 stattgefun­den hatte, ging Immanuel Birnbaum unverzüglich daran, dessen Druckle­gung zu betreiben. Da es inzwischen ganz unsicher geworden war, wanndie beiden anderen Vorträge zu den Themen „Erziehung als Beruf“ und„Kunst als Beruf“ stattfinden würden,91 nahm er von seinem ursprüngli­chen Plan Abstand, alle vier Vorträge in einem Sammelband unter dem Titel „Geistige Arbeit als Beruf“ zu publizieren. Unter Hinweis auf die Vereinba­rung vom 8. Juni 191 892 schlug Birnbaum dem Verlag Duncker & Humblotam 30. Januar 1919 die eigenständige Veröffentlichung der beiden Vorträge „Wissenschaftals Beruf“ und „Politikals Beruf“ vor, um deren Erscheinen „nicht allzulange herauszuzögern.“93 Der Verlag stimmte diesem Vor­schlag sofort zu. Der Anregung Birnbaums, die im Juni 1918 vereinbartenKonditionen hinsichtlich der Auflagenhöhe und des Honorars für Weber zuverbessern, folgte der Verlag allerdings nur teilweise. Während er bei „Wis­senschaft als Beruf“ bei der für die Gesamtreihe einmal vereinbarten Aufla­ge von 2200 Exemplaren und einem Honorar für Max Weber von 300 Markbleiben wollte, war er bereit, für „Politik als Beruf“ die Auflage auf 3000 Ex­emplare und das Honorar auf 450 Mark zu erhöhen.94 Der Vortrag Webers über „Politik als Beruf“ wurde ebenso wie „Wissen­schaft als Beruf“ von einem Stenographen aufgenommen. Die Reinschriftdes Stenogramms dürfte Weber zusammen mit dem Spesenhonorar von120 Mark Anfang Februar 1919 übersandt worden sein; dies geht aus einemBrief Birnbaums vom 9. Februar 1919 hervor, in dem er Max Weber „umfreundliche Durchsicht und Korrektur der Nachschrift“ bat, die er ja bereitsin den Händen halte.95 Am 21. Februar 1919 übergab Birnbaum dem VerlagDuncker & Humblot das Manuskript von „Wissenschaft als Beruf“ undkündigte an, daß das Manuskript von „Politik als Beruf“ in wenigen Tagenfolgen werde.96 Offensichtlich sind dann jedoch Verzögerungen eingetre­ten. Anläßlich der Übersendung der ersten Fahnen von „Wissenschaft alsBeruf“ ersuchte der Verlag am 3. März 1919 Weber dringend um dasManuskript von „ Politik als Beruf“, da er beide Schriften gemeinsam an denBuchhandel ausliefern wolle.97 Max Weber antwortete am 5. März, daß sich91 Siehe dazu den Editorischen Bericht zu „Wissenschaft als Beruf", oben, S. 56f.92 Siehe dazu oben, S. 118, sowie den Editorischen Bericht zu „Wissenschaft als Beruf“,oben, S. 62.93 Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 30. Jan. 1919,Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.94 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Immanuel Birnbaum vom 31. Jan. 1919, ebd.95 Siehe Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 9. Febr. 1919, Bestand MaxWeber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.96 Vermerk über ein Gespräch zwischen Immanuel Birnbaum und dem Verlag Duncker &Humblot vom 21. Febr. 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.97 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Max Weber vom 3. März 1919, ebd.132 Politik als Berufdas Manuskript bereits seit einigen Tagen in den Händen Birnbaums befin­den müsse.98 Auf eine entsprechende Anfrage hin teilte Birnbaum jedocham 10. März dem Verlag mit, daß er das Manuskript bisher noch nichterhalten habe.99 Es dauerte dann vermutlich noch über eine Woche, bis dasManuskript beim Verlag einging, da dieser es erst am 19. März der Pierer-schen Hofbuchdruckerei übergeben konnte.100 Wie aus Äußerungen von Max Weber und den an der Drucklegungbeteiligten Personen hervorgeht, hat dieser die stenographische Mitschriftseines Vortrags „Politik als Beruf“ für die Druckfassung erheblich überar­beitet. Offenbar fand Max Weber seine im Januar wiederholt geäußerteBefürchtung, daß die Rede am 28. Januar sicher „schlecht“ werden wür­de,101 bei der Lektüre des Stenogramms bestätigt; so schrieb er an ElseJaffe, daß er den Vortrag in seiner mitstenographierten Fassung als „dochrecht mäßig“ empfunden habe.102 Er habe ihn deshalb so „umgestaltet, daßerdruckfähig“ und „jetzt wenigstens passabel“ sei.103 Offensichtlich hat essich bei dieser Umgestaltung vor allem um eine Erweiterung des Textesgehandelt. Dies geht auch aus dem Begleitbrief des Verlags Duncker &Humblot an die Druckerei anläßlich der Übersendung des Manuskripts vom19. März 1919 hervor, demzufolge das Manuskript 32 Blätter „mit Einschal­tungen“ (gegenüber 24 Blättern für „Wissenschaft als Beruf“) umfaßt ha­be.104 Auch Immanuel Birnbaum erinnerte sich noch Jahre später daran,daß Max Weber die stenographische Mitschrift „außerordentlich“ erweitertund umgearbeitet habe. Die Entzifferung der „schwer leserlichen, riesigenEinschaltungen“ habe insbesondere die Druckerei vor erhebliche Pro­bleme gestellt; man sei - so referierte Birnbaum die Aussage eines Verlags­mitarbeiters - schließlich froh gewesen, einen Setzer mit Spezialkenntnis­sen von Webers Schrift zu finden, damit das Manuskript überhaupt ein­wandfrei habe gelesen werden können.105 Leider sind wir über den genauen Umfang dieser handschriftlichen Erwei­terungen nicht unterrichtet. Im Hinblick auf den Umstand, daß in der Druck­98 Brief Max Webers an den Verlag Duncker & Humblot vom 5. März 1919, ebd.99 Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 10. März 1919, ebd.100 Brief des Verlags Duncker & Humblot an die Pierersche Hofbuchdruckerei vom19. März 1919, ebd.101 Siehe oben, S. 121.102 Brief Max Webers an Else Jaffe von „Dienstag“ [4. März 1919], Privatbesitz.103 Ebd.104 Brief des Verlags Duncker & Humblot an die Pierersche Hofbuchdruckerei vom19. März 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.105 Dies geht aus dem Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924,Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446, hervor. In ihrer „Vorbe­merkung“ zur 2. Auflage von „Politik als Beruf“, die 1926 bei Duncker & Humblot er­schien, betonte Marianne Weber ausdrücklich, daß Max Weber „seine Ausführungennachträglich für den Druck“ ergänzt habe. Editorischer Bericht 133fassung eine Reihe von Sachverhalten behandelt werden, die im Stichwort­manuskript nicht oder nur beiläufig erwähnt werden, darf vermutet werden,daß sie in der Redefassung vom 28. Januar 1919 noch nicht vorhandengewesen und erst später hinzugefügt worden sind. Dies gilt unter anderemfür jene Ausführungen Webers, die sich mit den „Drei Typen der Herr­schaft“,106 mit der Rolle der Presse und den Aufstiegsmöglichkeiten vonJournalisten zu politischen Führern107 sowie mit dem Parteiensystem in denUSA beschäftigen,108 vor allem aber für die berühmten Formulierungenüber die „Führerdemokratie mit .Maschine'“ ,109 Da im folgenden das Stich­wortmanuskript dem Text als Marginalie beigesetzt wird und dadurch dieErweiterungen der Druckfassung gegenüber der Vortragsfassung deutlichwerden, erübrigt sich an dieser Stelle eine eingehendere Darstellung. Darüber hinaus nahm Max Weber im Zuge seiner Überarbeitung derRedefassung, wie bereits erwähnt, zahlreiche Umstellungen in der Abfolgeder Argumentation vor. So wurde in der Druckfassung die Unterscheidungzwischen „Gelegenheits- und Gewohnheitspolitikern“ auf S. 1 des Stich­wortmanuskripts A| hinter die Überlegungen überdas „Streben des Fürstennach Enteignung der Stände“ geschoben, die sich im StichwortmanuskriptA| erst auf S. 2 finden.110 Auch gegenüber dem Stichwortmanuskript AN gibtes in der Druckfassung von „Politik als Beruf“ zahlreiche Umstellungen.111 Eine Übersicht läßt sich aus dem Vergleich des Stichwortmanuskripts mitden der Druckfassung marginal beigegebenen Stichworten gewinnen. DieZuordnung der Stichworte zur Druckfassung ist allerdings vielfach nicht mit letzter Eindeutigkeit möglich, weil nicht selten Veränderungen in der Abfol­ ge der Argumentation vorliegen und diese zuweilen in anderen Zusammen­ hängen neu aufgenommen wird.106 Siehe den Text, unten, S.160f.107 Siehe den Text, unten, S. 191 -196.108 Siehe den Text, unten, S. 212-218.109 Siehe den Text, unten, S. 224.110 Siehe den Text, unten, S. 139,141 und 165-171.111 Einige Beispiele mögen hier genügen. Während sich die Begriffe „ Leidenschaft“ und „Augenmaß" im Stichwortmanuskript An erst auf Blatt4 finden (siehe den Text, unten,S. 153), bildet die berühmte Forderung Webers an den Politiker nach „Leidenschaft -Verantwortungsgefühl - Augenmaß“ in der Druckfassung die Überleitung zu seinenAusführungen über Ethik und Politik (siehe den Text, unten, S.227). Die Passagen aufSeite 2 Mitte des Stichwortmanuskripts An „2 Arten von Ethik [...] rechnet damit, daß dieWelt dumm ist“ wurden vor die Passage gerückt, die den Stichworten von An auf Seite 2oben „Also: Verschiedene Ethik?“ entsprechen (siehe den Text, unten, S. 149 und237f.).Augenscheinlich hat Max Weber für die Druckfassung auch einen anderen Schluß als beider Rede am 28. Januar 1919 gewählt; wie aufgrund des Stichwortmanuskripts anzuneh­men ist, dürfte die Rede mit dem Luther-Zitat geendet haben: „,ich kann nicht anders'“(siehe den Text, unten, S. 155). Dieser Ausspruch wird in der Druckfassung bereits anfrüherer Stelle zitiert (siehe den Text, unten, S. 250).134 Politik als Beruf Wie wir aus dem Schriftwechsel zwischen dem Verlag Duncker & Hum­blot und der Piererschen Hofbuchdruckerei wissen, haben sich der Satz unddie anschließende Fahnenkorrektur von „Politik als Beruf“ bis Ende Mai1919 hingezogen.112 Beide Broschüren waren Ende Juni oder Anfang Juli1919 fertiggestellt; Max Weber teilte Marianne Weber am 5. Juli 1919 mit,daß „.Politik als Beruf' und .Wissenschaft als Beruf' [...] nun fertig versandt“seien und daß er Freiexemplare an eine Reihe von Kollegen schickenwolle.113 Der genaue Zeitpunkt der Auslieferung an den Buchhandel istjedoch nicht zu ermitteln; im „Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel“werden sowohl „Wissenschaft als Beruf“ als auch „Politik als Beruf“ am13. Oktober 1919 in der Rubrik „Erschienene Neuigkeiten des deutschenBuchhandels“ aufgeführt.114 Zur Überlieferung und EditionAls älteste Fassung des vorliegenden Textes hat das eigenhändige Stich­wortmanuskript zu gelten, auf dessen Grundlage Max Weber am 28. Januar1919 seinen Vortrag „Politik als Beruf“ gehalten haben dürfte. Dieses „Stichwortmanuskript“ wurde Mitte der 1950er Jahre von Eduard Baumgar­ten, der es aus dem Nachlaß Marianne Webers erhalten hatte, dem MaxWeber-Archiv, München, überlassen. Auszüge davon sind bei Baumgarten,Eduard, Max Weber. Werk und Person. - Tübingen: J.C.B. Mohr (PaulSiebeck) 1964, Tafel 12, 14 und 16 abgebildet. In den „Erläuterungen zuden Bildtafeln“ wurde es von Baumgarten als „Vortragsmanuskript“ be­zeichnet. Offenbar aufgrund einer mündlichen, auf Marianne Weber zurück­gehenden Überlieferung hielt er es für sicher, daß es sich dabei um dieVorlage der Redefassung von „Politik als Beruf“ gehandelt hat. Das Originalist in den 1970er Jahren verschollen. Wolfgang J. Mommsen hatte 1958davon eine Kopie angefertigt, die heute in der Arbeitsstelle der Max Weber-Gesamtausgabe am Historischen Seminar der Universität Düsseldorf auf­bewahrt wird. Kopien einzelner Seiten des Manuskripts, die seinerzeit vondem Original gefertigt worden sind, finden sich auch in der Arbeitsstelle derMax Weber-Gesamtausgabe in München. Dort befinden sich auch Abzügeder Fotografien, die seinerzeit für Baumgartens Buch „Max Weber. Werkund Person“ angefertigt wurden.112 Brief der Piererschen Hofbuchdruckerei an den Verlag Duncker & Humblot vom25. Mai 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.113 Brief Max Webers an Marianne Weber von „Samstag" [5. Juli 1919], Bestand MaxWeber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446.114 Siehe: Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel, Nr. 24 vom 13. Okt. 1919,S. 10009. Editorischer Bericht 135 Das Stichwortmanuskript besteht aus zwei1 eigenständig paginiertenTeilmanuskripten (A, und Ah), die sich aufgrund formaler und inhaltlicherMerkmale unterscheiden.2 A, besteht aus vier Blättern mit einer Abmessungvon 14,2 x 22,2 cm. Benutzt wurden dabei offenbar Papierbögen einesschwach senkrecht geprägten Papiers der Abmessung 28,5 x 22,2 cm, diein der Mitte längs durchgerissen wurden. An besteht ebenfalls aus vierBlättern, jedoch mit einer Abmessung von 9,5 x 22,2 cm. Benutzt wurdendabei Papierbögen des gleichen Formats und der gleichen Art wie im Fallevon A|, doch wurden diese jeweils in drei Blätter gerissen. Dies ergibt sichaus einem Vergleich von AN mit dem uns erhaltenen Stichwortmanuskript „[Der freie Volksstaat]“, das Anfang Januar 1919 entstanden ist und A„ inder äußeren Textgestaltung und im Schriftduktus sehr nahesteht.3 Hierlassen sich die ebenfalls ca. 9,5 x 22,2 cm großen Blätter des Originalsfugenloszu Bögen einer Abmessung von 28,5 x 22,2 zusammenschieben.Ersichtlich sind in allen drei Fällen die gleichen Papierbögen verwendetworden, die jedoch im Falle von A| halbiert, im Falle von Ah und „ [Der freieVolksstaat]“ gedrittelt wurden. Die ersten drei Seiten von A| sind von Max Weber eigenhändig paginiert,während Blatt 4 unpaginiert ist. Ah ist von Seite 2 bis 4 paginiert, Blatt 1 istunpaginiert; auf Seite4 findet sich mit „verte!“ ein Hinweis auf die Fortset­zung des T extes auf der Rückseite. A| besteht aus einem „Kerntext“, der auf der rechten Seite der Blätterangeordnet ist. In diesen wurden zahlreiche Passagen, die auf der linkenSeite der Blätter stehen, mit den entsprechenden Strichen eingefügt. DieAbfolge der einzelnen Passagen des „Kerntextes“ blieb im wesentlichenauch in der Druckfassung erhalten,4 während die Einschübe dort zum Teilanders plaziert wurden. Auf Seite 3 des Stichwortmanuskripts A| findet sicheine Passage „Moc/emer Berufspolitiker [...] (Beruf ideell materiell)“, dievon Max Weber eigenhändig als „Auf S. 1 unten!“ zu plazieren gekenn­1 Es ist zwar davon auszugehen, daß das uns überlieferte Manuskript vollständig ist, dochkann nicht ausgeschlossen werden, daß es noch weitere Teilstücke gegeben hat.2 Zu den sich daraus möglicherweise ergebenden Konsequenzen vgl. oben,S. 124-130.3 Das Stichwortmanuskript [Der freie Volksstaat] befindet sich im Deponat Max Weber,BSB München, Ana 446, OM9. Es ist abgedruckt in: MWG 1/16, S. 160-173.4 In ihrer Anordnung vertauscht wurden beispielweise die Passagen „Zweck [...] mate­rielles Ziel“ und „Das ist .politisch' [...] was die Art der MachA/erteilung betrifft“ auf Seite 1des Stichwortmanuskripts Ah (Siehe den Text, unten, S. 139 und 159). Die unter demStichwort „Berufspolitiker“ subsumierte Listung auf Seite2 des Stichwortmanuskripts A|(Siehe den Text, unten, S. 141) wurde insofern verändert, als in der Druckfassung diePosition „2. Juristen[-] Stand“ hinter „5. Patriziat: [JGentry' in England“ gesetzt wurde.(Siehe den Text, unten, S. 185f.) Dies ist vermutlich geschehen, weil Max Weber in derDruckfassung an dieser Stelle der Bedeutung der Juristen für die Entwicklung des okzi­dentalen Staates einen sehr umfangreichen Abschnitt widmet.136 Politik als Berufzeichnet wurde.5 Wie der Vergleich mit der Druckfassung ergibt, sollte diesein den Einschub auf Seitei des Stichwortmanuskripts A| „Gelegenheits-Politiker] [...] Welcher Typus?“ inseriert werden.6 Die Einschübe, derenDuktus zuweilen von dem des „Kerntextes“ abweicht, finden sich, wiebereits erwähnt, in der Druckfassung teilweise an anderer Stelle, als dies imStichwortmanuskript vorgesehen war.7 Anders als bei A| finden sich bei AB kaum Einschübe. Die Vorlage istoffenbar in einem Zuge niedergeschrieben worden. Auffallend ist freilich dieGestaltung der dritten Zeile „Ethik - Politik“, die stark hervorgehoben ist8und möglicherweise gar als „Titel“ bzw. „Untertitel“ gedacht war. Als zweite Fassung von „Politik als Beruf" muß die stenographischeMitschrift der Rede Max Webers vom 28. Januar 1919 gelten. Jedoch sinduns weder das Stenogramm noch die davon angefertigte Reinschrift, dieMax Weber Anfang Februar 1919 zugeschickt wurde,9 erhalten. Diese Reinschrift hat Max Weber vor der Drucklegung im März 1919 einerumfassenden Bearbeitung unterzogen. Im Zuge dieser Bearbeitung wurdeder Text, wie Birnbaum berichtet, um „riesige Einschaltungen“ erweitert.10Auch diese dritte Fassung ist uns nicht überliefert. Jedoch läßt sich derUmfang der Einschaltungen aus einem Vergleich des Stichwortmanuskriptsmit der Druckfassung wenigstens in groben Zügen rekonstruieren. Dafür istdas Stichwortmanuskript dem Text der Druckfassung im folgenden als Marginalie beigesetzt. Als vierte Fassung muß die uns ebenfalls nicht überlieferte Fahnenkor­rektur Max Webers gelten, von der wir jedoch nicht wissen, zu welchemZeitpunkt sie stattgefunden hat. Im folgenden kommt zunächst das „Stichwortmanuskript“ (A) zum Ab­druck, wobei die Transkription die als Faksimile wiedergegebene hand­schriftliche Fassung11 mit ihren Einschüben und Streichungen genau wider­5 Siehe den Text, unten, S. 143.B Siehe den Text, unten, S. 169.7 Dies gilt beispielsweise für die Passage ,,Ge/egenhe/fs-Pol[itiker] [...] We/cherTypus“auf Seitei des Stichwortmanuskripts A,, (siehe den Text, unten, S. 139) die in derDruckfassung hinter die den Stichworten auf Seite 2 des Stichwortmanuskripts A| „Stre­ben des Fürsten [...] Prozeß der Entstehung des modernen Staates“ (siehe den Text,unten, S. 141) entsprechenden Passagen geschoben worden ist (siehe den Text, unten,S. 165-171). Auch erfuhr der Einschub auf Seite3 des Stichwortmanuskripts A| „Örtli­che] Honoratioren [...] Schneider“, (siehe den Text, unten, S. 143) eine Umstellung. Inder Druckfassung schließt er direkt an die dem Stichwortmanuskript A, entsprechendePassage auf derselben Seite „Entwicklung in England: [...] Gefolgschaft im Lande u[nd]deren Gefolge“ an. (Siehe den Text, unten, S. 206).8 Siehe das Faksimile, unten, S. 146.9 Sieheoben, S. 131.10 Siehe oben, S. 132.11 Das Faksimile wird aus den besten vorhandenen Reproduktionen zusammengestellt. Editorischer Bericht 137spiegelt. Dabei werden von den Herausgebern hinzugefügte Satzzeichen ineckige Klammern gesetzt, Abkürzungen werden in eckigen Klammern auf­gelöst. Unleserliche Wörter und Zeichen werden mit [??] wiedergegeben.Von Max Weber gestrichene Wörter werden in spitze Klammern gesetzt;falls sich die Streichungen nicht entziffern lassen, steht <??>. Textände­rungen von Webers Hand werden im textkritischen Apparat mit dem Zei­chen > für „wird zu“ wiedergegeben. Dem Abdruck liegt die Kopie desverlorenen Originals zugrunde, die sich im Besitz von W.J. Mommsen,Arbeitsstelle der Max Weber-Gesamtausgabe, Düsseldorf, befindet. Aufeine Kommentierung wird hier verzichtet, mit Ausnahme eines einzigenStichworts, für das es in der Druckfassung keine Entsprechung gibt. Anschließend kommt der Text in der Fassung zum Abdruck, in der er alseigenständige Broschüre: „Geistige Arbeit als Beruf. Vier Vorträge vor demFreistudentischen Bund. Zweiter Vortrag: Max Weber. Politik als Beruf. -München und Leipzig: Duncker & Humblot 1919“, erschienen ist (B). Diejeweils korrespondierenden Stichworte des „Stichwortmanuskripts“ wer­den ohne den textkritischen Apparat als Marginalien wiedergegeben, umdem Lesereinen durchgängigen Vergleich beiderTextezu ermöglichen. Aneiner einzigen Stelle greift die Edition eine Umstellung im Text auf, dieMarianne Weber beim Abdruck von „Politik als Beruf“ in: Max Weber.Gesammelte Politische Schriften, 1. Aufl. - München: Drei Masken Verlag1921, S. 396-450, vorgenommen hat, da diese sich als sachlich plausibelerweist und durch die Abfolge der Stichworte des Stichwortmanuskriptsgestützt wird. Es handelt sich dabei um die Passage, die mit „Jeder Herr­schaftsbetrieb [...]“ beginnt und mit „[...] die sachlichen Verwaltungsmit­tel“ endet.12 Diese Passage war in B zwischen der Passage, die mit „[...]Menschengruppen, die er umschließt“ endet, und der Passage, die mit „Das entspricht im wesentlichen [...]“ beginnt,13 plaziert. Es ist möglich,daß Marianne Weber bei ihrer Umstellung auf eine wie auch immer gearteteInstruktion Max Webers zurückgreifen konnte. Ansonsten wird der Abdruckin den GPS vernachlässigt. Ein kurzer Auszug aus „Politik als Beruf“ wurde in der Deutschen Allge­meinen Zeitung, Nr. 610 vom 11. Dezember 1919, S.2, unter der Über­schrift „Der Journalist“ nachgedruckt. Es handelt sich dabei um die Passa­gen „Die Soziologie der modernen politischen Journalistik [...] wie Außen­stehende es nicht leicht vermuten“.14 Da dieser Teilnachdruck bis auf dasFehlen der Hervorhebungen sowie einige wenige Auslassungen, die vonder Redaktion der Deutschen Allgemeinen Zeitung vorgenommen seindürften, keine Änderungen gegenüber der bei Duncker & Humblot veröf­fentlichten Fassung aufweist, kann er hier vernachlässigt werden.12 Siehe den Text, unten, S. 162f. 13 Siehe den Text, unten, S. 159.14 Siehe den Text, unten, S. 191-196. 139 1 Dividenden- u[nd] Abschreibungs-Politik sy „Politik“ (Diskontpolitik u.s.w.) Leitung oder Beeinflussung der Leitung e[ines] politischen] Verbandes (Staates) Charakteristisch f[ür] Staat nicht Ziel, sondern Mittel Gewaltsamkeit (physische1.) cf. Trotzkij (nichteinziges, aber: spezifisches))] Arbeiter]- u[nd] S[oldaten-]Räte Monopol legitimer Gewaltsamkeit. (dies fehlte ihm früher) Gelegenheits-Voi]itikei] (Abstimmung15 „Politik treiben“ gelegentliche] Dienste0) Anteil haben oder erstreben an spezifischen Gewöhn üezft-Polfitiker] Machtmitteln Verwendung Beeinflussung ihrer Verwendung.<Dauer->Gewohnheits- u[nd] Dauer-2 Arten von „Politikern“. a) für die Polfitik] leben Zweck kann sein: ideales Ziel b) von der Pol[itik] leben Macht als solche im Nebenberuf: Honoratioren materielles Ziel Abkömmlichkeit Erfordernis Grundherr d- Rentner0 nicht : Unternehmer - Arbeiter Das ist „politisch“ an einer Frage, einem Betrieb, einem Gesetz, e[iner] Leitung, Redakteur- [(Gewerkschaft) | einer Bestrebung3, einem Beamten Beamter D qo 5— Advokat^ A ——T1nicht 1 : Arzt. was die Art der Macht- Welcher Typus? verteilung betrifft. Art der Machtmittel: 1) Einstellung von Menschen zum Der Apparat durch Interessen Gehorsam (Apparat) u[nd] Ehre am* Gehorsam interessiert: a) Lehen - Pfründen - 2) Sachliche Verwaltungsmittel Ämter u[nd] Kriegsmittel b) <Amt> Standesehre 2 Systeme: a) Selbstequipierung Vasallen pp. der Verwalter9 besitzt die Pr[oduktions-]M[ittel]h a) Diener - ß) Beamte b) Trennung v[on] Prod[uktions-]Mitteln a Unsichere Lesung. b Unsichere Lesung, c Unsichere Lesung. d Unsi- chere Lesung. e Zweifach unterstrichen, f <??» am g Arbeiter> Ver- walter h Unsichere Lesung. 1 2 ' *•* -/Z"*’for ■" ’ /T^ST •’ V3 ■</ y/ixz-A^ — < T *z»*X-C —' -X^-* 5 ./■ :. - • ’ .< "';'-V ■ •'■ ,. • y., . > .- A /^''h ) \ X4>* yW 'JtriuisA ^t-Ty ft**4*. . : ! /t ■■—■ ■■ ■ ^ ' -x5vS^& Ä ■’ 'SÄ'-yi «jj:“;'-!-&-5'f ■ i'-i Zv^(u ‘'»**~J ?-f ■ 'S 5„’-'i'’ ?z~<’”< sÄSfisWW' >>#i;*. ■^;;:^;-3Sf " '^z *r±r- .i .< L **| “• ■dZf y *~t -4s7\ , s'BWSW - «5 v>. <-’■ Q- >^-^7*7 -i 7ä-^— 1 ZU Xj^, i | >- /£^±? Äff •' W*<>*7 .; f|'' r.Wt Z — - -*J ' A" ' ' •'• •■fc’W’ ' /A~ T'Az/^^o ,i Ifö ■ft*,". • •■ -•-' ■ • ■•/':. ' ' :- . ,?~. .. •<;•; /£<• &■ Zu» 4S 44^1^, i, a. 141 2 Arten fürstlicher] Herrschaft: a) ständisch - vornehm besitzende Schicht (Sippen1, Adel)Aristokratie lebt für die Politik b) patrimonial-bürokratisch Sklaven, Hörige Plebejer als BeamteDemokratisierung notwendige11 Folge: leben von der Politik. Streben des Fürsten nach Enteignung der Stände. Eigenbesitz der sachlichen] Verwaltungsmittel Prozeß der Entstehung des modernen Notwendigkeit geschulten Staates. Fac/tbeamtentums Dies die „innere Politik“. zufolge1 Art der Verwaltungs­ aufgaben Beru/spolitiker: 1. Cleriker-in der ganzen Welt! cf Indien Buddhisten Brahmanen christlicher] Clerus meist vornehm dies 2.7uraten[-jStand - dies Occidental, nur dort. Occidental Podestat in Italien Noblesse de Robe in Frankreich cf. China 3. Humanisten in Deutschland] u[nd] Italien, Frankreich 4. Hofadel 5. Patriziat'. („jGentry“ in England Änderung durch Entstehung der Wahl zur"1 Macht Occidental. Parteien Partei e[in] unter Führern zusammengeschlossener Verband zur Erringung der Macht in e[inem] Verband Mittel: freie <W> Werbung. Dies das Moderne Interessenten-" betrieb. Anfang: als Gefolgschaft parte Guelfa Englische] Parteien' Änderung: Revolution <England> Advokaten. i Alternative Lesung: Sippe k Alternative Lesung: notwendig I Unsichere Le­ sung. m Unsichere Lesung. n Zweifach unterstrichen. 143 .3 Moderner Berufspolitiker ist Parteimann, der für und - eventuell0 - von der Politik lebt. ideell: macht sein Leben daraus materiell: ” ” Existenz ” Diese ,,Beru/rpol[itiker]“ (Beruf ideell materiell)Art der Auslese Entwicklung in <Frankreich:> England: der Politiker], bis 1868: Honoratioren — Gefolgschaft im Lande insbesondere] der Führer u[nd] qderen Gefolge’ 1. Parlamentarier <Frank> Parlamentarische] leader 2. Partei- BefrieZwp-Leiter whip. (patronage secr[etary]) im Lande Vergiebt Ämter (Einfluß der (Wahl- Deputierten) Apparat) Chef des Apparats Maschine:/ Lokal-Agent unbezahlt 1 Wahl-Agent Avancement bezahlter Unternehmer (fancy prior) ’ Finanz: Kandidat zahlt Bestimmung8 der Mitglieder Alles v[on]x oben organisiert.Örtl[iche] Honoratioren durch Parlamentarier Tories: Pfarrer Schulmeister 1868/77: Caucus. leading men Schnadhorst - ChamberlainWhigs zuerst: Birmingham lokal Pfarrer (Dissenter0) Quartierwahl der Komitee’s Posthalter [??] Zutritt, Cooptation Schreiner Massen herangezogen Seiler Folge der Demokratisierung des Wahlrechts Schneider. Bürokratisierung Aber nur scheinbare Demokratisierung] der Partei Faktisch: PlebiszitäreFührerschaft. Gladstone Schon 1886 Caucus ohne sachliches] Programm, nur Person.o meist> eventuell p Unsichere Lesung. q Unsichere Lesung. r Unsiche­re Lesung. s Unsichere Lesung. t Unsichere Lesung. u A: Dissent 145 [4] Ministerien Beamtenpfründen In Deutschland. 1) Machtlose Parlamente. Keine Auslesestätte3 f[ür] Politiker.2) Gesinnungs- Vor der Revol[ution] Sozial-] Demokratie] rein bürokratisierte Partei Parteien Bebel letzter Führer (Märtyrer)Darunter: \ Katholische] ParteiS geborene Minoritäten- Gewerkschafts- u[nd] Parteibeamte Sozialisten / Parteien u[nd] Journalisten ehrenhaft (cf Amerika)3) Berufspolitiker keine aber keinerlei Führer. Honoratioren Hochkommen erschwert. keine Verantwortung <Finanzen durch Singer <Liebknecht Märtyrer> keine Chancen Mäzenat>4) Finanzen: mäzenatisch + Beiträge. bürgerliche] Parteien: noch Honoratioren - Parteien Kosten steigen Vertrauensmänner-Apparat. Fraktion im Parlament: Zunft Regelmäßig Ehrenamt. <Führer perhorres ziert. > Daneben bezahlte Reden <korrigiert> zensiert Sekretäre. Fraktions-Turnus dabei Also: Lokale Honoratioren <in der Partei-Organisation> Honoratioren\ bpräparieren f[ür] Wahlclub0 Fraktionszwang. + Beamte Führer perhorresziert. Ausnahmsweise einmal efine] Notabilität Jetzt: Alles in Umordnungc Apparate nuna (neben Honoratioren Führer: nur auf der Straße (Liebknecht) ufnd] Beamten) von 2erlei Art Diktatur 1. Ideologen (Studenten) Apparat verlangt Pfründen 2. Geschäftsleute Nur Vermögens-Verschiebung bei Wahl: Nr2 nicht lV/zrts<:7i«/K/-Neuordnung Maßgebend f[ür] Zukunft 1. Bundesrat. Also: im Reich5. Entscheidend: kein Parlamentarismus Reichspräsident ? 2. keine Amtspatronage Landespräsidenten9? ffür] politische] Kommunalpräsidentenh? ) Beamte im 3e. Verhältniswahl. Also: Interessenten 'Auslese in Parteien Reich in Einzelstaaten: Tendenz zur Demfokratie]' Parlaments-Omnipotem..Aber: anders als in Amerika. a Alternative Lesung: Auslesestätten b Unsichere Lesung. c Alternative Le­ sung: Unordnung d Alternative Lesung: neu e 2 > 3 f 3 > 4 g Unsi­ chere Lesung. h Unsichere Lesung. i Unsichere Lesung. 'J&i "Tu^* — /, : ' \ 4_^~r e^y^-^-uA^t^y {7y%Zy | , ~ *1fy _ 9/%->* / < / 6# »*K ■ ja.// . yj/. /j ^vZ^-T" ■// yfe«^r - *^^-r j ^*^2ÄS J/f !.. '■ y^ S,Ä7W -i Jt/f -tfe^ZcsJct?')* J j y*^A<? /Jj^eySTZr/(A^ j y '. /£x>*y k~ ' ■> .1 <A*~. t Ä7 •* H'9 l^1»&■?/■ 147 [1] Wer hat Beruf zur Politik (Eisner) Innere Sachverhalte: Spannungen g[e]g[en] Leben Ethik-Politik. 1. Ethik funktioniert: als Legitimierung Beispiel: Ehemann (Schicksal) Kriegsmüdigkeit. (Recht) Schuldgefühl Nur starke gelten! pseudo-ethischChristliche] 2. Bergpredigt - <radikal>Ethik /radikal / a) Andere Backe. ich: würdelos (Heiliger) b) Reicher Jüngling - unbedingt ich: <Politik> Expropriation <aller> geordnet. c) Kriegsschuld: - unbedingt („responsibilityk is separate“) ich: auf Gegenseitigkeit Würde!: nicht auf den Straßenecken schweigen können würdig. Werkheiligkeit! d) Widerstehe nicht dem Übel mit Gewalt (absoluter Pazifismus) Streiks (Gelbe) Revolution Krieg? Status quo dann: sinnlos'. Widerstehe dem Übel mit Gewalt sonst: verantwortlich f[ür] Folgen.k A: „responsability' z ./'•’• ,J.; r b• y^K-y ^r'Ctrfc'i’ .‘L l^1 ■'?' X~lT ; * 1'1‘Tflt^ Z 4<- . *-J /: x^-5<4-j -ZZ /Z /^«xJ-7 yz7 - ; /A^ • J |J i.' /y^-7 ^iv~>i, ft ts>( ''fa/l/ist/? tAirftv'to* jt/f fao 7< /Ä»/« ; 4^?~C ^e ft^^—T * v*4S,. 149 2 Also: Verschiedene1 Ethik? Ja - aber ganz generell 1. Mittel zum Zweck 2. A'etienerf'olge Für Politik: Mittel die Gewaltsamkeit v[on] Menschen g[e]g[en] Menschen Max Adler (3 Jahre Krieg) Zweck heiligt die Mittel Spartakus (nur Vermögensverschiebung) 2 Arten von Ethik: l„]Christ thut Recht“ 1) Gesinnung 2) Verantwortung X/ f[ür] Folgen. ad 1: Verantwortung f[ür] Folgen abgelehnt Syndikalist. Verantwortung für Gesinnung des Protestes Nur die Welt™ ist dumm, wenn Folgen schlecht. ad 2: rechnet damit, daß die Welt dumm ist (Dostojewskis Großinquisitor) Absolut abzulehnen nur: Förster: „aus Gutem kann nur Gutes kommen.“ aus Bösem Böses Grades Gegenteil richtig1 2erlei > Verschiedene m Zweifach unterstrichen. / frk~A ‘-K 6-^^H 4 — 4?t 'X V -. J-- •$. flifl. Ay^/y', flt ^-tz*. > 3^ •• +./ r^^~r. / ~—~A "-—— /^<^-<, * •* ■ /flflfl ■;wi y^-<Äz /£*Az / - /fl fl •stb./Ttf •fl'* •' J 151 3 Weltgeschichte dag[e]g[en] Erfahrung des Alltags Entwicklung aller Religionen! Denken der Jahrtausende: Theodizee Indien Persien Calvin - Deuterojesaja altes Christentum: Dämonen J[ohn] St[uart] Mill Wer das nicht sieht, sieht Lehercjproblemn nicht. ist Leben nicht gewachsen ist politisch nicht reif, sondern Kind Verfolgen durch Typen: Hellene Polytheist. Indien: Bhagavadgita Krieger in Macchiavellismus. Indras Walhall Katholfische] Kirche: Evangelische] Ratschläge. Ethik der Bergpredigt'. heiliger Franz. Ist kein Fiaker'. Macchiavelli: Liebe zum Vaterland Wagner: Siegmund*1 bei Marek: statt Vaterland: Sozialismus - Pazifismus.n Alternative Lesung: Lebensprobleme1 Wie aus Bemerkungen Max Webers an anderer Stelle über „Siegmund" hervorgeht,bezieht sich dieses Stichwort auf die Szene kurz vor dem Tode Siegmunds in RichardWagners Oper „Die Walküre". Für Max Weber sind die Worte Siegmunds zur Walküre:„Grüße mir Wotan, grüße mir Walhall [...] Doch von Walhalls spröden Wonnen sprich duwahrlich mir nicht“, ein Ausdruck für das Freisein von „qualvoller Angst vor dem Tode unddem Nachher". Weber, Max, Die Protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus, in:Gesammelte Aufsätze zur Religionssoziologie, Band 1. - Tübingen: J.C.B. Mohr (PaulSiebeck) 1920, S. 98 (MWG 1/18). t.Jr • t L j' i i 1-Ki . Hi . Jy oft- i \:.. z ' ' ' ^i^cT • ■ U -‘ ■' ?' . f ? 1 ^/ <y . Zr 5 , ' ; .:■... !,♦ « T ’ ’ >* H 3."' : i -: '- ... - _ r^V ; ’ .. : . ' \ .- 1 , 4 Ü li-HKl-T-vi:,i * 1 - ' "-.; ./ •• '• . V ''&*** • . *4*r ^7 *of -» 't •; f '■ ■ X—4^ / '- , ■>•■ -Zj~ sv i/ zJ M^i / 153 4 Nach 10 Jahren Ich wollte gern: „Damals war Lenz...“ Aber: Polarnacht*. Was gebheben? Was aus Ihnen geworden? Verbitterung - Banausen - Indifferenz Weltflucht. weil der Welt nicht gewachsen. Praktische] Bedeutung? Afachtpolitik? Selbstzweck Machf! Nein. Aber: wer Politik] treibt, verbündet s[ich] mit diabolischen Mächten „Der Teufel der ist alt.. Verantwortung. Gesinnungs - <Macht> Verantwortungs­ politik nicht entscheidbar. Politik bedarf: <echte> Augenmaß = Distanz zu den Dingen Gewachsenheit den Realitäten (nicht aus der Bahn!) Echte Leidenschaft - nichtverte*. sterile Aufgeregtheit.^vA IS /S'‘tj “’ ~m<^ ,—<-f «. , k/ -—> **-2-7 • yy 155 [4R]Reife Liebe des reifen Mannes anders als die der Jugend (gesättigt mit Wissen) <Erschü> „Gesinnungspolitiker“ in 9 von 10 Fällen Windbeutel Nur bei voller Übersicht über Verantwortung an irgend einem Punkt: „ich kann nicht anders“ - das erschütternd - u[nd] menschlich echt.©eifttgc 2lrbeit als 33eruf Q3ier Verträge vor betn greift ub ertlif djen 33unb 3h?eifer Vertrag: 2R a t © e b e t aU 23eruf Söliindjen unb £etyjiß QJerlag »on ©uniJer & joumblot 1919 Politik als Beruf Der Vortrag, den ich auf Ihren Wunsch zu halten habe, wird Sie nach verschiedenen Richtungen not­ wendig enttäuschen. In einer Rede über Politik als 5 Beruf werden Sie unwillkürlich eine Stellungnahme zu aktuellen Tagesfragen erwarten. Das wird aber nur in einer rein formalen Art am Schlüsse gesche­ hen anläßlich bestimmter Fragen der Bedeutung des politischen Tuns innerhalb der gesamten Le-10 bensführung. Ganz ausgeschaltet werden müssen dagegen in dem heutigen Vortrag alle Fragen, die sich darauf beziehen: welche Politik man treiben, welche Inhalte, heißt das, man seinem politischen Tun geben soll. Denn das hat mit der allgemeinen15 Frage: was Politik als Beruf ist und bedeuten kann, nichts zu tun. - Damit zur Sache! - Was verstehen wir unter Politik? Der Begriff ist „Politik“ außerordentlich weit und umfaßt jede Art selbstän­ dig leitender Tätigkeit. Man spricht von der Devi- (Diskontpolitik20 senpolitik der Banken, von der Diskontpolitik der Dividenden- u[nd] Abschreibungs- Reichsbank, von der Politik einer Gewerkschaft in Politik u.s.w.) einem Streik, man kann sprechen von der Schulpo­ litik einer Stadt- oder Dorfgemeinde, von der Poli­ tik eines Vereinsvorstandes bei dessen Leitung, ja25 schließlich von der Politik einer klugen Frau, die ihren Mann zu lenken trachtet. Ein derartig weiter Begriff liegt unseren Betrachtungen vom heutigen Abend natürlich nicht zugrunde. Wir wollen heute Leitung oder Be­ darunter nur verstehen: die Leitung oder die Beein- einflussung der Leitung e[ines]30 flussung der Leitung eines politischen Verbandes, politischen] Ver­ heute also: eines Staates. bandes (Staates) Was ist nun aber vom Standpunkt der soziologi­ schen Betrachtung aus ein „politischer“ Verband? Was ist: ein „Staat“? Auch er läßt sich soziologisch Charakteristisch35 nicht definieren aus dem Inhalt dessen, was er tut. ffür] Staat nicht Ziel, 158 Politik als Beruf Es gibt fast keine Aufgabe, die nicht ein politischer Verband hier und da in die Hand genommen hätte, anderseits auch keine, von der man sagen könnte, daß sie jederzeit, vollends: daß sie immer aus­ schließlich denjenigen Verbänden, die man als poli­ 5 tische, heute: als Staaten, bezeichnet, oder welche geschichtlich die Vorfahren des modernen Staates waren, eigen gewesen wäre. Man kann vielmehrB 4 den modernen | Staat soziologisch letztlich nur defi­ nieren aus einem spezifischen Mittel, das ihm, wie sondern Mittel 10 jedem politischen Verband, eignet: der physischen Gewaltsamkeit (physische!) Gewaltsamkeit. „Jeder Staat wird auf Gewalt ge­ gründet,“ sagte seinerzeit Trozkij in Brest-Li- cf. Trotzkij towsk.1 Das ist in der Tat richtig. Wenn nur soziale Gebilde beständen, denen die Gewaltsamkeit als 15 Mittel unbekannt wäre, dann würde der Begriff „Staat“ fortgefallen sein, dann wäre eingetreten, was man in diesem besonderen Sinne des Wortes als „Anarchie“ bezeichnen würde. Gewaltsamkeit ist natürlich nicht etwa das normale oder einzige Mit­ (nicht einziges, 20 tel des Staates: - davon ist keine Rede -, wohl aber: aber: spezifi- sc/ies[)] das ihm spezifische. Gerade heute ist die Beziehung des Staates zur Gewaltsamkeit besonders intim. In der Vergangenheit haben die verschiedensten Ver­ bände - von der Sippe angefangen - physische Ge­ 25 waltsamkeit als ganz normales Mittel gekannt. Heute dagegen werden wir sagen müssen: Staat ist diejenige menschliche Gemeinschaft, welche inner­ halb eines bestimmten Gebietes - dies: das „Ge- 1 Dies bezieht sich vermutlich auf eine Äußerung, die Lev D. Trockij in seiner Eigenschaft als Leiter der russischen Delegation bei den Friedensverhandlungen von Brest-Litovsk machte, wie die Frankfurter Zeitung berichtete: „Wenn General Hoffmann darauf hinge­ wiesen habe, daß die russische Regierung sich auf ihre Machtstellung gründe und mit Gewalt vorgehe gegen alle Andersdenkenden, die sie als Gegenrevolutionäre und Bour­ geoisie stempele, so müsse allerdings bemerkt werden, daß auch die russische Regie­ rung auf der Macht fuße. In der ganzen Geschichte kenne man bisher keine anderen Regierungen. Solange die Gesellschaft aus kämpfenden Klassen bestehe, solange werde sich die Macht einer Regierung auf Kraft begründen und durch Gewalt ihre Herrschaft behaupten." Frankfurter Zeitung, Nr. 17 vom 17. Jan. 1918, 2. Mo.BI., S. 1. Politik als Beruf 159 biet“, gehört zum Merkmal - das Monopol legitimer Monopol legitimer Gewaltsamkeit, physischer Gewaltsamkeit für sich (mit Erfolg) be­ (dies fehlte ihm ansprucht. Denn das der Gegenwart Spezifische ist: früher) daß man allen anderen Verbänden oder Einzelper- 5 sonen das Recht zur physischen Gewaltsamkeit nur so weit zuschreibt, als der Staat sie von ihrer Seite zuläßt: er gilt als alleinige Quelle des „Rechts“ auf Gewaltsamkeit. „Politik“ würde für uns also hei­ „Politik treiben“ ßen: Streben nach Machtanteil oder nach Beein- Anteil haben oder erstreben an spezi­w flussung der Machtverteilung, sei es zwischen Staa­ fischen Machtmit­ ten, sei es innerhalb eines Staates zwischen den teln Menschengruppen, die er umschließt.3 Verwendung Beeinflussung ih- Das entspricht im wesentlichen ja auch dem rerVerwendung. Das ist „politisch“ Sprachgebrauch. Wenn man von einer Frage sagt: an einer Frage,15 sie sei eine „politische“ | Frage, von einem Minister einem Betrieb, B5 einem Gesetz, oder Beamten: er sei ein „politischer“ Beamter, e[iner] Leitung, von einem Entschluß: er sei „politisch“ bedingt, so einer B estrebung, einem Beamten ist damit immer gemeint: Machtverteilungs-, was die Art der Machterhaltungs- oder Machtverschiebungsinter- Macht- verteilung betrifft.20 essen sind maßgebend für die Antwort auf jene Frage oder bedingen diesen Entschluß oder bestim­ men die Tätigkeitssphäre des betreffenden Beam­ ten. - Wer Politik treibt, erstrebt Macht, - Macht Zweck kann sein: entweder als Mittel im Dienst anderer Ziele - idea- ideales Ziel Macht als solche25 1er oder egoistischer - oder Macht „um ihrer selbst materielles Ziel willen“: um das Prestigegefühl, das sie gibt, zu ge­ nießen. Der Staat ist, ebenso wie die ihm geschichtlich vorausgehenden politischen Verbände, ein auf das30 Mittel der legitimen (das heißt: als legitim angese- a In B folgt hier sachlich falsch plaziert: Jeder Herrschaftsbetrieb, welcher kontinuierliche Verwaltung erheischt, braucht einerseits die Einstellung menschlichen Handelns auf den Gehorsam gegenüber jenen Herren, welche Träger der legitimen Gewalt zu sein beanspru­ chen, und andrerseits, vermittelst dieses Gehorsams, die Verfügung über diejenigen Sachgüter, welche gegebenenfalls zur Durchführung der physischen Gewaltanwendung erforderlich sind: den personalen Verwaltungsstab und die sachlichen Verwaltungsmittel. Die Umstellung nach unten, S. 162f., entspricht der Abfolge der entsprechenden Stich­ worte im Stichwortmanuskript (oben, S.139); sie wird im Editorischen Bericht oben, S. 137, näher begründet. 160 Politik als Beruf henen) Gewaltsamkeit gestütztes HerrschaftsNex- hältnis von Menschen über Menschen. Damit er bestehe, müssen sich also die beherrschten Men­ schen der beanspruchten Autorität der jeweils herr­ schenden fügen. Wann und warum tun sie das? Auf 5 welche inneren Rechtfertigungsgründe und auf welche äußeren Mittel stützt sich diese Herrschaft? Es gibt der inneren Rechtfertigungen, also: der Legitimitätsgründe einer Herrschaft - um mit ihnen zu beginnen - im Prinzip drei. Einmal die Autorität 10 des „ewig Gestrigen“: der durch unvordenkliche Geltung und gewohnheitsmäßige Einstellung auf ihre Innehaltung geheiligten Sitte’, „traditionale“ Herrschaft, wie sie der Patriarch und der Patrimo- nialfürst alten Schlages übten. Dann: die Autorität 15 der außeralltäglichen persönlichen Gnadengabe (Charisma), die ganz persönliche Hingabe und das persönliche Vertrauen zu Offenbarungen, Helden­ tum oder anderen Führereigenschaften eines ein­ zelnen: „charismatische“ Herrschaft, wie sie der 20 Prophet oder - auf dem Gebiet des Politischen - der gekorene Kriegsfürst oder der plebiszitäre Herr­ scher, der große Demagoge und politische Partei­ führer ausüben. Endlich: Herrschaft kraft „Legali­ tät“, kraft des Glaubens an die Geltung legaler 25 Satzung und der durch rational geschaffene Regeln begründeten sachlichen „Kompetenz“, also: der Einstellung auf Gehorsam in der Erfüllung sat-B 6 zungsmäßiger Pflichten: eine | Herrschaft, wie sie der moderne „Staatsdiener“ und alle jene Träger 30 von Macht ausüben, die ihm in dieser Hinsicht äh­ neln. - Es versteht sich, daß in der Realität höchst massive Motive der Furcht und der Hoffnung - Furcht vor der Rache magischer Mächte oder des Machthabers, Hoffnung auf jenseitigen oder dies­ 35 seitigen Lohn - und daneben Interessen verschie­ denster Art die Fügsamkeit bedingen. Davon so­ gleich. Aber wenn man nach den „Legitimitäts“- gründen dieser Fügsamkeit fragt, dann allerdings Politik als Beruf 161 stößt man auf diese drei „reinen“ Typen. Und diese Legitimitätsvorstellungen und ihre innere Begrün­ dung sind für die Struktur der Herrschaft von sehr erheblicher Bedeutung. Die reinen Typen finden 5 sich freilich in der Wirklichkeit selten. Aber es kann heute auf die höchst verwickelten Abwandlungen, Übergänge und Kombinationen dieser reinen Ty­ pen nicht eingegangen werden: das gehört zu dem Problem der „allgemeinen Staatslehre“.2 Uns inter-w essiert hier vor allem der zweite von jenen Typen: die Herrschaft kraft Hingabe der Gehorchenden an das rein persönliche „Charisma“ des „Führers“. Denn hier wurzelt der Gedanke des Berufs in seiner höchsten Ausprägung. Die Hingabe an das Charis-15 ma des Propheten oder des Führers im Kriege oder des ganz großen Demagogen in der Ekklesia3 oder im Parlament bedeutet ja, daß er persönlich als der innerlich „berufene“ Leiter der Menschen gilt, daß diese sich ihm nicht kraft Sitte oder Satzung fügen,20 sondern weil sie an ihn glauben. Er selbst zwar lebt seiner Sache, „trachtet nach seinem Werk“,4 wenn er mehr ist als ein enger und eitler Emporkömmling des Augenblicks. Seiner Person und ihren Qualitä­ ten aber gilt die Hingabe seines Anhanges: der 2 Nach Georg Jellinek gliedert sich die allgemeine Staatslehre in eine allgemeine Staats­ rechtslehre, die der „Erkenntnis der rechtlichen Natur des Staates und der staatsrechtli­ chen Grundbegriffe“ dient, und in eine allgemeine Soziallehre des Staates, deren Aufgabe es ist, „den Staat als gesellschaftliches Gebilde in der Totalität seines Wesens“ zu betrachten. Jellinek, Georg, Allgemeine Staatslehre, 3. durchges. und erg. Aufl., hg. von Walter Jellinek. - Berlin: 0. Häring 1914, S. 9ff. In einer Gedenkrede auf Georg Jellinek sagte Max Weber, daß dessen „Prägung des Begriffs der .sozialen Staatslehre1 für die Klärung der verschwimmenden Aufgaben der Soziologie" ihm „wesentlichste Anregun­ gen“ geliefert habe. Zitiert nach: Max Weber zum Gedächtnis, hg. von Rene König und Johannes Winckelmann, 2. Aufl. - Köln/Opladen: Westdeutscher Verlag 1985, S. 15. 3 In den griechischen Stadtstaaten war die „Ekklesia“ die Versammlung aller freien Bürger, in der wichtige Entscheidungen für die Polis getroffen wurden. 4 Dies bezieht sich auf eine Passage in Nietzsches „Also sprach Zarathustra“: „[...] da giengen seine Thiere nachdenklich um ihn herum und stellten sich endlich vor ihn hin. ,0h Zarathustra, sagten sie, schaust du wohl aus nach deinem Glücke?1 - ,Was liegt am Glücke! antwortete er, ich trachte lange nicht mehr nach Glücke, ich trachte nach meinem Werke.1“ Nietzsche’s Werke, I. Abt., Band 6. - Leipzig: C.G. Naumann 1896, S.343. Ähnlich auch formuliert, ebd., S. 476. 162 Politik als Beruf Jüngerschaft, der Gefolgschaft, der ganz persönli­ chen Parteigängerschaft. In den beiden in der Ver­ gangenheit wichtigsten Figuren: des Magiers und Propheten einerseits, des gekorenen Kriegsfürsten, Bandenführers, Condottiere anderseits, ist das Führertum in allen Gebieten und historischen Epo­ chen aufgetreten. Dem Okzident eigentümlich ist aber, was uns näher angeht: das politische Führer­ tum in der Gestalt zuerst des freien „Demagogen“, der auf dem Boden des nur dem Abendland, vor wB 7 allem der mittelländischen Kultur, eigenen | Stadt­ staates, und dann des parlamentarischen „Partei­ führers“, der auf dem Boden des ebenfalls nur im Abendland bodenständigen Verfassungsstaates ge­ wachsen ist. 15 Diese Politiker kraft „Berufes“ in des Wortes eigentlichster Bedeutung sind nun aber natürlich nirgends die allein maßgebenden Figuren im Ge­ triebe des politischen Machtkampfes. Höchst ent­ scheidend ist vielmehr die Art der Hilfsmittel, die 20 ihnen zur Verfügung stehen. Wie fangen die poli­ tisch herrschenden Gewalten es an, sich in ihrer Herrschaft zu behaupten? Die Frage gilt für jede Art von Herrschaft, also auch für die politische Herrschaft in allen ihren Formen: für die traditio- 25 nale ebenso wie für die legale und die charismati­ sche. bJeder Herrschaftsbetrieb, welcher kontinuierli­ che Verwaltung erheischt, braucht einerseits die Einstellung menschlichen Handelns auf den Gehor­ 30 sam gegenüber jenen Herren, welche Träger der Art der Machtmit­ tel: legitimen Gewalt zu sein beanspruchen, und an­ 1) Einstellung von drerseits, vermittelst dieses Gehorsams, die Verfü­ Menschen zum gung über diejenigen Sachgüter, welche gegebe­ Gehorsam (Appa­ rat) nenfalls zur Durchführung der physischen Gewalt- 35 b-ö Fehlt in B an dieser Stelle. Vgl. oben, S. 159, Anm. a, sowie die Begründung für die Umstellung im Editorischen Bericht, oben, S. 137. Politik als Beruf 163 anwendung erforderlich sind: den personalen Ver­ waltungsstab und die sachlichen Verwaltungsmit­ tel.0 Der Verwaltungsstab, der den politischen Herr- 5 schaftsbetrieb wie jeden anderen Betrieb in seiner äußeren Erscheinung darstellt, ist nun natürlich nicht nur durch jene Legitimitätsvorstellung, von der eben die Rede war, an den Gehorsam gegen­ Der Apparat durch Interessen über dem Gewalthaber gekettet. Sondern durch u[nd] Ehre am Ge­10 zwei Mittel, welche an das persönliche Interesse horsam interes­ siert: appellieren: materieller Entgelt und soziale0 Ehre. Lehen der Vasallen, Pfründen der Patrimonialbe- a) Lehen-Pfrün­ den-Ämter amten, Gehalt der modernen Staatsdiener, - Rit­ b) Standesehre terehre, ständische Privilegien, Beamtenehre bil-15 den den Lohn, und die Angst, sie zu verlieren, die letzte entscheidende Grundlage für die Solidarität des Verwaltungsstabes mit dem Gewalthaber. Auch für die charismatische Führerherrschaft gilt das: Kriegsehre und Beute für die kriegerische, die20 „spoils“:5 Ausbeutung der Beherrschten durch Ämtermonopol, politisch bedingte Profite und Ei­ telkeitsprämien für die demagogische Gefolg­ schaft. Zur Aufrechterhaltung jeder gewaltsamen Herr- 2. Sachliche Ver­ waltungsmittel25 schaft bedarf es gewisser materieller äußerer Sach­ u[nd] Kriegsmittel güter, ganz wie bei einem wirtschaftlichen Betrieb. Alle Staatsordnungen lassen sich nun danach glie­ 2 Systeme: dern, ob sie auf dem Prinzip beruhen, daß jener a) Selbstequipie­ Stab von Menschen: - Beamte oder wer sie sonst rung der Verwalter be­ 30 sein mögen -, auf deren Gehorsam der Gewaltha­ sitzt die Prjoduk- ber muß rechnen können, im eigenen Besitze der tions-]M[ittel] Verwaltungsmittel, mögen sie bestehen in Geld, Gebäuden, Kriegsmaterial, Wagenparks, | Pfer- B8 C B: sozialer 5 In der amerikanischen Verfassungstradition des frühen 19. Jahrhunderts waren die „spoils" vor allem Staatsämter, die nach den Präsidentschaftswahlen von den Anhängern der verlierenden Partei geräumt und von dem siegreichen Kandidaten an seine Gefolgs­ leute übertragen wurden. Vgl. dazu unten, S.213, Anm. 91.164 Politik als Berufden, oder was sonst immer, sich befinden, oder obder Verwaltungsstab von den Verwaltungsmitteln b) Trennung v[on]„getrennt“ ist, im gleichen Sinn, wie heute der An­ Prod[uktions-] Mittelngestellte und Proletarier innerhalb des kapitalisti­schen Betriebes „getrennt“ ist von den sachlichen 5Produktionsmitteln.6 Ob also der Gewalthaber dieVerwaltung in eigener von ihm organisierter Regiehat und durch persönliche Diener oder angestellte a) Diener-'1,) Be­Beamte oder persönliche Günstlinge und Vertraute amteverwalten läßt, welche nicht Eigentümer: Besitzer iozu eigenem Recht, der sachlichen Betriebsmittelsind, sondern vom Herrn darin dirigiert werden,oder ob das Gegenteil der Fall ist. Der Unterschied 2 Arten fürstli­geht durch alle Verwaltungsorganisationen der cher] Herrschaft:Vergangenheit hindurch. 15 Einen politischen Verband, bei dem die sachli­chen Verwaltungsmittel ganz oder teilweise in derEigenmacht des abhängigen Verwaltungsstabessich befinden, wollen wir einen „ständisch“ geglie­ a) ständisch-vor­derten Verband nennen. Der Vasall z. B. im Lehns­ nehm besitzende Schicht (Sippen, 20verband bestritt die Verwaltung und Rechtspflege Adel)des ihm verlehnten Bezirks aus eigener Tasche,equipierte und verproviantierte sich selbst für denKrieg; seine Untervasallen taten das gleiche. Dashatte natürlich Konsequenzen für die Machtstel­ 25lung des Herrn, die nur auf dem persönlichen Treu­bund und darauf ruhte, daß der Lehnsbesitz und diesoziale Ehre des Vasallen ihre „Legitimität“ vomHerrn ableiteten. Überall aber, bis in die frühesten politischen Bil­ 30dungen zurück, finden wir auch die eigene Regie b) patriomonial-des Herrn: durch persönlich von ihm Abhängige: bürokratisch6 Vermutlich Anspielung auf die Analyse von Karl Marx: „ Der Process, der das Kapitalver-hältniss schafft, kann also nichts andres sein als der Scheidungsprocess des Arbeitersvom Eigenthum an seinen Arbeitsbedingungen, ein Process, der einerseits die gesell­schaftlichen Lebens- und Produktionsmittel in Kapital verwandelt, andrerseits die unmit­telbaren Producenten in Lohnarbeiter." Marx, Karl, Das Kapital. Kritik der politischenÖkonomie, Bandl, 5.Aufl., hg. von Friedrich Engels. - Hamburg: Otto Meissner 1903,S.680. Politik als Beruf 165 Sklaven, Hausbeamte, Dienstleute, persönliche Sklaven, Hörige „Günstlinge“ und aus seinen Vorratskammern mit PlebejerBeamte als Natural- und Gelddeputaten entlohnted Pfründ- nerpj sucht er die Verwaltung in eigene Hand zu 5 bekommen, die Mittel aus eigener Tasche, aus Er­ trägnissen seines Patrimoniums zu bestreiten, ein rein persönlich von ihm abhängiges, weil aus seinen Speichern, Magazinen, Rüstkammern equipiertes und verproviantiertes Heer zu schaffen. Während10 im „ständischen“ Verband der Herr mit Hilfe einer eigenständigen „Aristokratie“ herrscht, also mit ihr die Herrschaft teilt, stützt er sich hier entweder auf Haushörige oder auf Plebejer: besitzlose, der eige­ nen sozialen Ehre entbehrende Schichten, die ma-15 teriell | gänzlich an ihn gekettet sind und keinerlei B 9 konkurrierende eigene Macht unter den Füßen ha­ ben. Alle Formen patriarchaler und patrimonialer Herrschaft, sultanistischer Despotie und bureau- kratischer Staatsordnung gehören zu diesem Ty-20 pus. Insbesondere: die bureaukratische Staatsord­ nung, also die, in ihrer rationalsten Ausbildung, auch und gerade dem modernen Staat charakteristi­ sche. Überall kommt die Entwicklung des modernen25 Staates dadurch in Fluß, daß von seiten des Fürsten die Enteignung der neben ihm stehenden selbstän­ Streben des Für­ sten nach Enteig­ digen „privaten“ Träger von Verwaltungsmacht: nung der Stände. jener Eigenbesitzer von Verwaltungs- und Kriegs­ Eigenbesitz der sachlichen] Ver­ betriebsmitteln, Finanzbetriebsmitteln und poli- waltungsmittel30 tisch verwendbaren Gütern aller Art, in die Wege Prozeß der Entste­ hung des moder­ geleitet wird. Der ganze Prozeß ist eine vollständige nen Staates. Parallele zu der Entwicklung des kapitalistischen Betriebs durch allmähliche Enteignung der selb­ ständigen Produzenten. Am Ende sehen wir, daß in35 dem modernen Staat tatsächlich in einer einzigen Spitze die Verfügung über die gesamten politischen d B: entlehnte 166 Politik als Beruf Betriebsmittel zusammenläuft, kein einziger Be­ amter mehr persönlicher Eigentümer des Geldes ist, das er verausgabt, oder der Gebäude, Vorräte, Werkzeuge, Kriegsmaschinen, über die er verfügt. Vollständig durchgeführt ist also im heutigen 5 „Staat“ - das ist ihm begriffswesentlich - die „Tren­ nung“ des Verwaltungsstabes: der Verwaltungsbe­ amten und Verwaltungsarbeiter, von den sachli­ chen Betriebsmitteln. Hier setzt nun die allermo­ dernste Entwicklung ein und versucht vor unseren 10 Augen die Expropriation dieses Expropriateurs7 der politischen Mittel und damit der politischen Macht in die Wege zu leiten. Das hat die Revolu­ tion wenigstens insofern geleistet, als an die Stelle der gesatzten Obrigkeiten Führer getreten sind, 15 welche durch Usurpation oder Wahl sich in die Verfügungsgewalt über den politischen Menschen­ stab und Sachgüterapparat gesetzt haben und ihre Legitimität - einerlei mit wieviel Recht - vom Wil­ len der Beherrschten ableiten. Eine andere Frage 20 ist, ob sie auf Grund dieses - wenigstens scheinba­ ren - Erfolges mit Recht die Hoffnung hegen kann: auch die Expropriation innerhalb der kapitalisti-B10 sehen Wirtschaftsbetriebe durch|zuführen, deren Leitung sich trotz weitgehender Analogien im In­ 25 nersten nach ganz anderen Gesetzen richtet als die politische Verwaltung. Dazu nehmen wir heute nicht Stellung. Ich stelle für unsere Betrachtung nur das rein Begriffliche fest: daß der moderne Staat ein anstaltsmäßiger Herrschaftsverband ist, der inner­ 30 halb eines Gebietes die legitime physische Gewalt­ samkeit als Mittel der Herrschaft zu monopolisie­ ren mit Erfolg getrachtet hat und zu diesem Zweck die sachlichen Betriebsmittel in der Hand seiner 7 Max Weber nimmt hier eine Wendung von Karl Marx auf. Dieser hatte prognostiziert, daß einmal die „Stunde des kapitalistischen Privateigenthums“ schlagen werde: „Die Expropriateurs werden expropriirt.“ Marx, Kapital, Band 1, S. 728. Politik als Beruf 167 Leiter vereinigt, die sämtlichen eigenberechtigten ständischen Funktionäre aber, die früher zu Eigen­ recht darüber verfügten, enteignet und sich selbst in seiner höchsten Spitze an deren Stelle gesetzt hat. 5 Im Verlaufe dieses politischen Enteignungspro­ zesses nun, der in allen Ländern der Erde mit wech­ selndem Erfolge spielte, sind, und zwar zuerst im Dienste des Fürsten, die ersten Kategorien von „Berufspolitikern“ in einem zweiten Sinn aufgetre­10 ten, von Leuten, die nicht selbst Herren sein woll­ ten, wie die charismatischen Führer, sondern in den Dienst von politischen Herren traten. Sie stellten sich in diesem Kampfe deme Fürsten zur Verfügung und machten aus der Besorgung von dessen Politik15 einen materiellen Lebenserwerb einerseits, einen ideellen Lebensinhalt anderseits. Wieder nur im Okzident finden wir diese Art von Berufspolitikern auch im Dienst anderer Mächte als nur der Fürsten. In der Vergangenheit waren sie deren wichtigstes20 Macht- und politisches Expropriationsinstrument. Machen wir uns, ehe wir näher auf sie eingehen, den Sachverhalt, den die Existenz solcher „Berufs­ politiker“ darstellt, nach allen Seiten unzweideutig klar. Man kann „Politik“ treiben - also: die Macht­25 verteilung zwischen und innerhalb politischer Ge­ bilde zu beeinflussen trachten - sowohl als „Gele- Gelegenheits- Pol[itiker] genheits“politiker wie als nebenberuflicher oder hauptberuflicher Politiker, genau wie beim ökono­ mischen Erwerb. „Gelegenheits“politiker sind wir (Abstimmung ge­30 alle, wenn wir unseren Wahlzettel abgeben oder legentliche] Dienste) eine ähnliche Willensäußerung: etwa Beifall oder Protest in einer „politischen“ Versammlung, voll­ ziehen, eine „politische“ Rede halten usw., - und bei vielen Menschen beschränkt sich | ihre ganze B 1135 Beziehung zur Politik darauf. „Nebenberufliche“ Politiker sind heute z.B. alle jene Vertrauensmän- e B: den168 Politik als Berufner8 und Vorstände von parteipolitischen Verei­nen, welche diese Tätigkeit - wie es durchaus dieRegel ist - nur im Bedarfsfälle ausüben und wedermateriell noch ideell in erster Linie daraus „ihr Le­ben machen“. Ebenso jene Mitglieder von Staatsrä- 5ten und ähnlichen Beratungskörperschaften, dienur auf Anfordern in Funktion treten. Ebenso aberauch ziemlich breite Schichten unserer Parlamenta­rier, die nur in Zeiten der Session Politik treiben. Inder Vergangenheit finden wir solche Schichten na- 10mentlich unter den Ständen. „Stände“ sollen unsheißen die eigenberechtigten Besitzer militärischeroder für die Verwaltung wichtiger sachlicher Be­triebsmittel oder persönlicher Herrengewalten. Eingroßer Teil von ihnen war weit davon entfernt, sein 15Leben ganz oder auch nur vorzugsweise oder mehrals gelegentlich in den Dienst der Politik zu stellen.Sie nützten vielmehr ihre Herrenmacht im Interes­se der Erzielung von Renten oder auch geradezuvon Profit und wurden politisch, im Dienst des poli- 20tischen Verbandes, nur tätig, wenn der Herr oderwenn ihre Standesgenossen dies besonders verlang­ten. Nicht anders auch ein Teil jener Hilfskräfte,die der Fürst im Kampf um die Schaffung einespolitischen Eigenbetriebes, der nur ihm zur Verfü- 25gung stehen sollte, heranzog. Die „Räte von Hausaus“9 und, noch weiter zurück, ein erheblicher Teilder in der „Curia“10 und den anderen beratenden8 Die „Vertrauensmänner“ bildeten insbesondere auf dem Lande oder in Gebieten, woein Wahlkreis eine große Zahl von Gemeinden umfaßte, das Bindeglied zwischen einerPartei und ihren Wählern. Die Aufgabe der Vertrauensmänner lag vor allem in der Werbungfür die Partei sowie in der organisatorischen Vorbereitung der Wahlen, wie etwa derAusgabe von Wahlzetteln.9 Vom späteren Mittelalter bis ins 17. Jahrhundert in einigen deutschen Territorien Be­zeichnung für die Mitglieder des fürstlichen Rates, die nicht ständig am Hof des Lan­desherrn lebten, sondern ihre Dienste von ihrem Haus aus leisteten und am Rat nurteilnahmen, wenn der Fürst in ihrer Gegend weilte.10 Die „curia regis“ war eine am jeweiligen Aufenthaltsort des Königs tagende Versamm­lung, an der sowohl die Großen des Reiches als auch persönliche Berater des Königs undseine obersten Beamten teilnahmen. Insbesondere im hochmittelalterlichen Frankreich Politik als Beruf 169 Körperschaften der Fürsten zusammentretenden Ratgeber hatten diesen Charakter. Aber mit diesen nur gelegentlichen oder nebenberuflichen Hilfs­ kräften kam der Fürst natürlich nicht aus. Er mußte 5 sich einen Stab von ganz und ausschließlich seinem Dienst gewidmeten, also /lawpzberuflichen, Hilfs­ Gewohnheits- kräften zu schaffen suchen. Davon, woher er diese Pol[itiker] nahm, hing zum sehr wesentlichen Teil die Struktur des entstehenden dynastischen politischen Gebil-10 des und nicht nur sie, sondern das ganze Gepräge der betreffenden Kultur ab. Erst recht in die gleiche Notwendigkeit versetzt waren diejenigen politi­ schen Verbände, welche unter völliger Beseitigung oder weitgehender Beschränkung der Fürsten-15 macht sich als (sogenannte) „freie“ | Gemeinwesen B 12 politisch konstituierten, - „frei“ nicht im Sinne der Freiheit von gewaltsamer Herrschaft, sondern im Sinne von: Fehlen der kraft Tradition legitimen (meist religiös geweihten) Fürstengewalt als aus-20 schließlicher Quelle aller Autorität. Sie haben ge­ schichtlich ihre Heimstätte durchaus im Okzident, und ihr Keim war: die Stadt als politischer Ver­ band, als welche sie zuerst im mittelländischen Kul­ turkreis aufgetreten ist. Wie sahen in allen diesen25 Fällen die „/tawp/beruflichen“ Politiker aus? Es gibt zwei Arten, aus der Politik seinen Beruf 2 Arten von Ge- zu machen. Entweder: man lebt „für“ die Politik - wohnheits-u[nd] Dauer- „Politi­ oder aber: „von“ der Politik. Der Gegensatz ist kern“. keineswegs ein exklusiver. In aller Regel vielmehr a) für die Politik] leben30 tut man, mindestens ideell, meist aber auch mate­ b) von der Poli­ riell, beides: wer „für“ die Politik lebt, macht im tik] leben innerlichen Sinne „sein Leben daraus“: er genießt Moderner Berufs­ entweder den nackten Besitz der Macht, die er politiker ist Par/ez- mann.derfüruzzrf und England suchten die Könige den Einfluß der Kronvasallen zurückzudrängen, und sie gingen allmählich dazu über, bestimmte Fragen in einem „engeren Rat“ innerhalb der curia regis zu behandeln, dem nur ihre eigenen Beamten und besonderen Vertrauensleute angehörten. Damit bahnte sich eine Spezialisierung der Geschäfte und deren Behandlung durch Sachverständige an. 170 Politik als Beruf ausübt, oder er speist sein inneres Gleichgewicht -eventuell-von der Politik lebt, und Selbstgefühl aus dem Bewußtsein, durch ideell: macht sein Dienst an einer „Sache“ seinem Leben einen Sinn Leben daraus materiell: macht zu verleihen. In diesem innerlichen Sinn lebt wohl seine Existenz dar­ jeder ernste Mensch, der für eine Sache lebt, auch aus 5 Diese „ßern/vpolji- von dieser Sache. Die Unterscheidung bezieht sich tiker]“ (Beruf also auf eine viel massivere Seite des Sachverhaltes: ideell materiell) auf die ökonomische. „Von“ der Politik als Beruf lebt, wer danach strebt, daraus eine dauernde Ein­ nahmequelle zu machen, - „für“ die Politik der, bei 10 dem dies nicht der Fall ist. Damit jemand in diesem ökonomischen Sinn „für“ die Politik leben könne, müssen unter der Herrschaft der Privateigentums­ ordnung einige, wenn Sie wollen, sehr triviale Vor­ aussetzungen vorliegen: er muß - unter normalen 15 Verhältnissen - ökonomisch von den Einnahmen, welche die Politik ihm bringen kann, unabhängig sein. Das heißt ganz einfach: er muß vermögend oder in einer privaten Lebensstellung sein, welche im Nebenberuf: Honoratioren ihm auskömmliche Einkünfte abwirft. So steht es wenigstens unter normalen Verhältnissen. Zwar die Gefolgschaft des Kriegsfürsten fragt ebensowe­ nig nach den Bedingungen normaler Wirtschaft wie die Gefolgschaft des revolutionären Helden der Straße. Beide leben von Beute, Raub, Konfiskatio- 25B 13 nen, Kontributionen, Aufdrängung von wert|losen Zwangszahlungsmitteln: - was dem Wesen nach alles das Gleiche ist. Aber das sind notwendig au­ ßeralltägliche Erscheinungen: in der Alltagswirt­ schaft leistet nur eigenes Vermögen diesen Dienst. 30 Aber damit allein nicht genug: er muß überdies wirtschaftlich „abkömmlich“ sein, d.h. seine Ein­ Abkömmlichkeit künfte dürfen nicht davon abhängen, daß er ständig Erfordernis persönlich seine Arbeitskraft und sein Denken voll oder doch weit überwiegend in den Dienst ihres 35 Erwerbes stellt. Abkömmlich in diesem Sinne ist nun am unbedingtesten: der Rentner, derjenige al­ so, der vollkommen arbeitsloses Einkommen, sei Grundherr- es, wie die Grundherren der Vergangenheit, die Rentner Politik als Beruf 171 Großgrundbesitzer und die Standesherren der Ge­ genwart, aus Grundrenten - in der Antike und im Mittelalter auch Sklaven- oder Hörigenrenten - oder aus Wertpapier- oder ähnlichen modernen 5 Rentenquellen bezieht. Weder der Arbeiter noch - nicht: Unterneh­ mer-Arbeiter was sehr zu beachten ist - der Unternehmer auch und gerade der moderne Großunternehmer - ist in diesem Sinn abkömmlich. Denn auch und gerade der Unternehmer - der gewerbliche sehr viel mehr10 als, bei dem Saisoncharakter der Landwirtschaft, der landwirtschaftliche Unternehmer - ist an seinen Betrieb gebunden und nicht abkömmlich. Es ist für ihn meist sehr schwer, sich auch nur zeitweilig ver­ treten zu lassen. Ebensowenig ist dies z.B. der15 Arzt, je hervorragender und beschäftigter er ist, Redakteur-Beam­ desto weniger. Leichter schon, aus rein betriebs­ ter -(Gewerk­ schaft) Advokat- technischen Gründen, der Advokat - der deshalb nicht; Arzt. We/c/ierTypus? auch als Berufspolitiker eine ungleich größere, oft eine geradezu beherrschende Rolle gespielt hat. -20 Wir wollen diese Kasuistik nicht weiter verfolgen, sondern wir machen uns einige Konsequenzen klar. Die Leitung eines Staates oder einer Partei durch Leute, welche (im ökonomischen Sinn des Wortes) ausschließlich für die Politik und nicht von der Poli- Aristokratie lebt25 tik leben, bedeutet notwendig eine „plutokrati- für die Politik sche“ Rekrutierung der politisch führenden Schich­ ten. Damit ist freilich nicht auch das Umgekehrte gesagt: daß eine solche plutokratische Leitung auch zugleich bedeutete, daß die politisch herrschende30 Schicht nicht auch „von“ der Politik zu leben trach­ tete, also ihre politische Herrschaft | nicht auch für B 14 ihre privaten ökonomischen Interessen auszunut­ zen pflegte. Davon ist natürlich gar keine Rede. Es hat keine Schicht gegeben, die das nicht irgendwie35 getan hätte. Nur dies bedeutet es: daß die Berufs­ politiker nicht unmittelbar für ihre politische Lei­ stung Entgelt zu suchen genötigt sind, wie das jeder Mittellose schlechthin in Anspruch nehmen muß. Und andrerseits bedeutet es nicht etwa, daß vermö-172 Politik als Berufgenslose Politiker lediglich oder auch nur vornehm­lich ihre privatwirtschaftliche Versorgung durch diePolitik im Auge hätten, nicht oder doch nicht vor­nehmlich „an die Sache“ dächten. Nichts wäre un­richtiger. Dem vermögenden Mann ist die Sorgeum die ökonomische „Sekurität“ seiner Existenzerfahrungsgemäß - bewußt oder unbewußt - einKardinalpunkt seiner ganzen Lebensorientierung.Der ganz rücksichts- und voraussetzungslose politi­sche Idealismus findet sich, wenn nicht ausschließ­ 10lich, so doch wenigstens gerade, bei den infolgeihrer Vermögenslosigkeit ganz außerhalb der ander Erhaltung der ökonomischen Ordnung einerbestimmten Gesellschaft Interessierten’ stehendenSchichten: das gilt zumal in außeralltäglichen, also Demokratisierung 15 notwendige Folge:revolutionären, Epochen. Sondern nur dies bedeu­ leben von der Poli­tet es: daß eine nicht plutokratische Rekrutierung tik.der politischen Interessenten, der Führerschaft undihrer Gefolgschaft, an die selbstverständliche Vor­aussetzung gebunden ist, daß diesen Interessenten 20aus dem Betrieb der Politik regelmäßige und ver­läßliche Einnahmen zufließen. Die Politik kannentweder „ehrenamtlich“ und dann von, wie manzu sagen pflegt, „unabhängigen“, d.h. vermögen­den Leuten, Rentnern vor allem, geführt werden. 25Oder aber ihre Führung wird Vermögenslosen zu­gänglich gemacht, und dann muß sie entgolten wer­den. Der von der Politik lebende Berufspolitikerkann sein: reiner „Pfründner“ oder besoldeter „Be­amter“ . Entweder bezieht er dann Einnahmen ausGebühren und Sporteln11 für bestimmte Leistun­gen - Trinkgelder und Bestechungssummen sindnur eine regellose und formell illegale Abart dieserKategorie von Einkünften -, oder er bezieht einf Fehlt in B. Interessierten sinngemäß ergänzt.11 Sporteln hießen seitdem Mittelalter die Gebühren, die für Amtshandlungen zu entrich­ten waren. Politik als Beruf 173 festes Naturaliendeputat oder Geldgehalt, oder beides nebeneinander. Er kann den Charakter ei­ nes „Unternehmers“ annehmen, wie der Kondot- tiere oder der Amts|pächter oder Amtskäufer der B 15 5 Vergangenheit12 oder wie der amerikanische Boss,13 der seine Unkosten wie eine Kapitalanlage ansieht, die er durch Ausnutzung seines Einflusses Ertrag bringen läßt. Oder er kann einen festen Lohn beziehen, wie ein Redakteur oder Parteise-w kretär oder ein moderner Minister oder politischer Beamter. In der Vergangenheit waren Lehen, Bo­ denschenkungen, Pfründen aller Art, mit Entwick­ lung der Geldwirtschaft aber besonders Sportel­ pfründen der typische Entgelt von Fürsten, siegrei-15 chen Eroberern oder erfolgreichen Parteihäuptern für ihre Gefolgschaft; heute sind es Ämter aller Art in Parteien, Zeitungen, Genossenschaften, Kran­ kenkassen, Gemeinden und Staaten, welche von den Parteiführern für treue Dienste vergeben wer-20 den. Alle Parteikämpfe sind nicht nur Kämpfe um sachliche Ziele, sondern vor allem auch: um Äm­ terpatronage. Alle Kämpfe zwischen partikularisti- schen und zentralistischen Bestrebungen in Deutschland drehen sich vor allem auch darum,25 welche Gewalten, ob die Berliner oder die Münche­ ner, Karlsruher, Dresdener, die Ämterpatronage in der Hand haben. Zurücksetzungen in der Anteil­ nahme an den Ämtern werden von Parteien schwe­ rer empfunden als Zuwiderhandlungen gegen ihre30 sachlichen Ziele. Ein parteipolitischer Präfekten­ schub14 in Frankreich galt immer als eine größere 12 Im 17. und 18. Jahrhundert war das System des „Ämterhandels“ als Verkauf von Ämtern unter Privatleuten sowie das der „Ämterkäuflichkeit“ als staatlich organisierter und institutionalisierter Handel mit Ämtern in weiten Teilen Europas verbreitet. 13 Zur Figur und Funktion des „boss“ vgl. Webers eigene Ausführungen, unten, S. 215 ff. 14 Im Zuge der Verwaltungsreformen der Französischen Revolution war Frankreich in eine Vielzahl von Departements unterteilt worden. An die Spitze der Departements traten die Präfekten, die von der Zentralregierung vor allem nach ihrer politischen Zuverlässigkeit ausgewählt wurden. Sie sollten nicht nur für die Einhaltung der Gesetze sorgen, sondern174 Politik als BerufUmwälzung und erregte mehr Lärm als eine Modi­fikation des Regierungsprogramms, welches fastrein phraseologische Bedeutung hatte. MancheParteien, so namentlich die in Amerika, sind seitdem Schwinden der alten Gegensätze über die Aus- 5legung der Verfassung reine Stellenjägerparteien,welche ihr sachliches Programm je nach den Chan­cen des Stimmenfangs abändern. In Spanien wech­selten bis in die letzten Jahre in Gestalt der vonobenher fabrizierten „Wahlen“ die beiden großen 10Parteien in konventionell feststehendem Turnusab,15 um ihre Gefolgschaft in Ämtern zu versorgen.In den spanischen Kolonialgebieten handelt es sichsowohl bei den sogenannten „Wahlen“ wie den so­genannten „Revolutionen“ stets um die Staatskrip- 15pe, an der die Sieger gefüttert zu werden wün­schen.16 In der Schweiz repartieren die Parteien imauch die lokalen Verhältnisse im Sinne der offiziellen Regierungspolitik kontrollieren undbeeinflussen. Deshalb waren die Präfekten von einer Veränderung der Machtverhältnissein der Zentrale in besonderem Maße betroffen; so wurden beispielsweise im September1870 alle Präfekten, die unter Napoleon III. im Zweiten Kaiserreich berufen worden waren,abgelöst. Max Weber spielt hier vermutlich auf die „Präfektenschübe" in der DrittenRepublik an; nach den Wahlen von 1898 wurde beispielsweise mehr als ein Drittel allerPräfekten ausgewechselt. Vor allem in der regionalen Presse wurden die Möglichkeiteines Präfektenschubs und dessen Folgen für das jeweilige Departement ausführlichkommentiert.15 Max Weber spielt hier auf das nach der Restauration der Bourbonenherrschaft inSpanien zwischen dem Führer der Liberal-Konservativen Antonio Cänovas de Castillo(1828-1897) und dem der Liberalen Don Präxedes Mateo Sagasta (1827-1903) ausge­handelte System des „turno pacifico“ an, wonach sich liberal-konservative und liberaleKabinette in steter Folge abwechselten. Ermöglicht wurde dieses System dadurch, daß dieKrone in aller Regel Minderheitenkabinette ernannte, die sich anschließend über Neuwah­len eine Parlamentsmehrheit beschafften. Diese wurde dann sowohl durch Fälschung vonWählerstimmen als auch durch die Steuerung des Wählerverhaltens mit Hilfe örtlicherParteiführer, den „caciques“, erreicht, in deren Händen die Amtspatronage auf lokalerEbene lag.16 Gemeint sind offenbar nicht die 1919 noch in spanischem Besitz befindlichen Restedes ehemaligen spanischen Kolonialreichs, sondern die Nachfolgestaaten in Mittel- undSüdamerika und in der Karibik, insbesondere Kolumbien, Venezuela und Kuba. Hier kames im 19. und frühen 20. Jahrhundert zu einer nicht abreißenden Folge von Revolutionen,die, auch wenn sie demokratische Verhältnisse wiederherzustellen vorgaben, faktisch nurauf die Auswechselung schmaler Führungscliquen durch andere hinausliefen, die sämt­lich den Staat in erster Linie als Mittel zur persönlichen Bereicherung betrachteten. Politik als Beruf 175 Wege des Proporzes die Ämter friedlich unter|ein- B 16 ander,17 und manche unserer „revolutionären“ Verfassungsentwürfe, so z.B. der erste für Baden aufgestellte, wollte dies System auf die Minister- 5 stellen ausdehnen18 und behandelte so den Staat und seine Ämter als reine Pfründnerversorgungs­ anstalt. Vor allem die Zentrumspartei begeisterte sich dafür und machte in Baden die proportionale Verteilung der Ämter nach Konfessionen, also oh-w ne Rücksicht auf die Leistung, sogar zu einem Pro­ grammpunkt.19 Mit steigender Zahl der Ämter in­ folge der allgemeinen Bureaukratisierung und stei­ gendem Begehr nach ihnen als einer Form spezi­ fisch gesicherter Versorgung steigt für alle Parteien15 diese Tendenz und werden sie für ihre Gefolgschaft immer mehr Mittel zum Zweck, derart versorgt zu werden. Dem steht nun aber gegenüber die Entwicklung des modernen Beamtentums zu einer spezialistisch20 durch langjährige Vorbildung fachgeschulten hoch- qualifizierten geistigen Arbeiterschaft mit einer im Interesse der Integrität hochentwickelten ständi­ schen Ehre, ohne welche die Gefahr furchtbarer 17 Gegen Ende des 19. Jahrhunderts ging in einigen Kantonen der Schweiz die jeweilige Mehrheitspartei zum Prinzip des „freiwilligen Proporzes“ über, indem sie den Opposi­ tionsparteien Sitze in der Exekutive überließ und diese damit an der Regierung beteiligte. 18 Gemeint ist der von dem sozialdemokratischen Karlsruher Stadtrat Eduard Dietz (1866-1940) Ende 1918 vorgelegte Verfassungsentwurf, in dem die Zusammensetzung des Staatsministeriums dergestalt geregelt war, „daß alle Parteien oder Gruppen von Abgeordneten, welche allein oder zusammen mindestens 1/7 der Landtagssitze umfassen, für jedes volle W je ein Mitglied des Staatsministeriums benennen.“ Entwurf einer neuen badischen Verfassung. Von Stadtrat Dr. Dietz in Karlsruhe. Sonderabdruck aus dem Karlsruher „Volksfreund“. - Karlsruhe: Geck 1919, § 60, S. 78. 19 Ob die badische Zentrumspartei als Reaktion auf den Verfassungsentwurf von Eduard Dietz (siehe Anm. 18) die Forderung einer Besetzung der Staatsämter nach konfessionel­ lem Proporz aufgestellt hat, ist nicht bekannt. Allerdings war die Forderung nach „gleich­ mäßiger Berücksichtigung der Angehörigen und Anstalten der verschiedenen Glaubens­ bekenntnisse auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens“ bereits in den Mitte Dezember 1918 von Vertretern des rheinisch-westfälischen und des Berliner Zentrums aufgestellten „Leitsätzen für die Politik des neuen Zentrums” enthalten. Vgl. dazu Morsey, Rudolf, Die deutsche Zentrumspartei 1917-1923. - Düsseldorf: Droste 1966, S. 128ff. 176 Politik als Beruf Korruption und gemeinen Banausentums als Schicksal über uns schweben und auch die rein tech­ nische Leistung des Staatsapparates bedrohen wür­ de, dessen Bedeutung für die Wirtschaft, zumal mit zunehmender Sozialisierung, stetig gestiegen ist und weiter steigen wird. Die Dilettantenverwaltung durch Beutepolitiker, welche in den Vereinigten Staaten Hunderttausende von Beamten, bis zum Postboten hinunter, je nach dem Ausfall der Präsi­ dentenwahl, wechseln ließ und den lebenslängli­ chen Berufsbeamten nicht kannte, ist längst durch die Civil Service Reform durchlöchert.20 Rein tech­ Notwendigkeit ge­ schulten Fachbe- nische, unabweisliche, Bedürfnisse der Verwaltung amtentums zufol­ bedingen diese Entwicklung. In Europa ist das ar­ ge Art der Verwal- ftzngsaufgaben beitsteilige Fachbeamtentum in einer Entwicklung von einem halben Jahrtausend allmählich entstan­ den. Die italienischen Städte und Signorien mach­ ten den Anfang; von den Monarchien die norman­ nischen Erobererstaaten. Bei den Finanzen der Fürsten geschah der entscheidende Schritt. Bei den Verwaltungsreformen des Kaisers Max kann man sehen, wie schwer selbst unter dem Druck der äu­ ßersten Not und Türkenherrschaft21 es den Beam­ ten gelang, auf diesem Gebiet, welches ja den |B 17 Dilettantismus eines Herrschers, der damals noch 25 vor allem: ein Ritter war, am wenigsten vertrug, den Fürsten zu depossedieren.22 Die Entwicklung 20 Mit der „Civil Service Reform“ (sog. Pendleton Act) von 1883 begann der Übergang vom herkömmlichen „spoils System“ (vgl. oben, S. 163, Anm.5) zum „merit System“, womit die Grundlage für die Entstehung eines Berufsbeamtentums in den Vereinigten Staaten geschaffen wurde. Zahlreiche Stellen im öffentlichen Dienst wurden nurmehr aufgrund von Eignungsprüfungen besetzt, und die erfolgreichen Bewerber besaßen dann den hervorgehobenen Status eines civil servant. Anfänglich erstreckte sich das „merit“ - System aber nur auf rund ein Zehntel aller im Bundesdienst Beschäftigten. 21 Gemeint ist die kriegerische Expansion des Osmanischen Reiches, die gegen Ende des 15. Jahrhunderts über den Balkan hinaus auf Teile Ungarns und zeitweise auch auf die österreichischen Erblande Übergriff und die als gesamteuropäische Gefahr empfunden wurde. 22 Max Weber spielt hier auf die von Kaiser Maximilian in den habsburgischen Erblanden geschaffenen kollegialen Finanzbehörden an, deren Effizienz der Kaiser selbst jedoch durch ständige eigenmächtige Eingriffe schwächte. Politik als Beruf 177 der Kriegstechnik bedingte den Fachoffizier, die Verfeinerung des Rechtsganges den geschulten Ju­ risten. Auf diesen drei Gebieten siegte das Fachbe­ amtentum in den entwickelteren Staaten endgültig 5 im 16. Jahrhundert. Damit war gleichzeitig mit dem Aufstieg des Absolutismus der Fürsten gegenüber den Ständen die allmähliche Abdankung seiner Selbstherrschaft an die Fachbeamten, durch die ihm jener Sieg über die Stände erst ermöglicht wur-io de, eingeleitet. Gleichzeitig mit dem Aufstieg des fachgeschulten Beamtentums vollzog sich auch - wennschon in weit unmerklicheren Übergängen - die Entwicklung der „leitenden Politiker“. Von jeher und in aller Welt15 hatte es, selbstverständlich, solche tatsächlich maß­ geblichen Berater der Fürsten gegeben. Im Orient hat das Bedürfnis, den Sultan von der persönlichen Verantwortung für den Erfolg der Regierung mög­ lichst zu entlasten, die typische Figur des „Großwe-20 sirs“23 geschaffen. Im Abendland wurde die Diplo­ matie, vor allem unter dem Einfluß der in diploma­ tischen Fachkreisen mit leidenschaftlichem Eifer gelesenen venezianischen Gesandtschaftsberich­ te,24 im Zeitalter Karls V. - der Zeit Macchiavellis -25 zuerst eine bewußt gepflegte Kunst, deren meist humanistisch gebildete Adepten sich untereinander als eine geschulte Schicht von Eingeweihten behan- 23 Das Amt des Wesirs wurde in den islamischen Ländern in der Mitte des 8. Jahrhun­ derts n.Chr. von den Kalifen eingeführt. Die Wesire standen an der Spitze der Verwaltung und sollten in der Öffentlichkeit als Stellvertreter des Kalifen auftreten. Im Osmanischen Reich entstand im 14. Jahrhundert das Amt des Großwesirs, der die anderen Wesire auf den Rang von reinen Hofbeamten, die er selbst ernannte, hinabdrückte. Allein der Groß­ wesir durfte das Siegel des Sultans führen, und er übte als dessen offizieller Vertreter in allen Zweigen der Verwaltung zeitweise die eigentliche Herrschaft aus. 24 Gemeint sind die umfangreichen Depeschen und Berichte, die die venezianischen Diplomaten bei ihrer Heimkehr der Signorie vortrugen. Diese Gesandtschaftsberichte wurden zunächst archiviert und später vielfach in allgemeinen Quellensammlungen veröf­ fentlicht. Sie dienten vor allem dazu, die venezianische Oberschicht politisch zu erziehen. Vgl. dazu u. a. Andreas, Willy, Staatskunst und Diplomatie der Venezianer im Spiegel ihrer Gesandtenberichte. - Leipzig: Köhler & Amelang 1943. 178 Politik als Beruf delten, ähnlich den humanistischen chinesischen Staatsmännern der letzten Teilstaatenzeit.25 Die Notwendigkeit einer formell einheitlichen Leitung der gesamten Politik, einschließlich der inneren, durch einen führenden Staatsmann entstand end- 5 gültig und zwingend erst durch die konstitutionelle Entwicklung. Bis dahin hatte es zwar selbstver­ ständlich solche Einzelpersönlichkeiten als Berater oder vielmehr - der Sache nach - Leiter der Fürsten immer wieder gegeben. Aber die Organisation der 10 Behörden war zunächst, auch in den am weitesten vorgeschrittenen Staaten, andere Wege gegangen. Kollegiale höchste Verwaltungsbehörden waren entstanden. Der Theorie und, in allmählich abneh­ mendem Maße, der Tatsache nach tagten sie unter 15B 18 dem Vorsitz des Fürsten persönlich, der die Ent­ scheidung gab. Durch dieses kollegialische System, welches zu Gutachten, Gegengutachten und moti­ vierten Voten der Mehrheit und Minderheit führ- te[,] und ferner dadurch, daß er neben den offiziel- 20 len höchsten Behörden sich mit rein persönlichen Vertrauten - dem „Kabinett“ - umgab und durch diese seine Entscheidungen auf die Beschlüsse des Staatsrats - oder wie die höchste Staatsbehörde sonst hieß - abgab, suchte der Fürst, der zuneh- 25 mend in die Lage eines Dilettanten geriet, dem unvermeidlich wachsenden Gewicht der Fachschu­ lung der Beamten sich zu entziehen und die oberste Leitung in der Hand zu behalten: dieser latente Kampf zwischen dem Fachbeamtentum und der 30 Selbstherrschaft bestand überall. Erst gegenüber den Parlamenten und den Machtaspirationen ihrer Parteiführer änderte sich die Lage. Sehr verschie- 25 Max Weber spielt hier vermutlich auf die Zeit von 770-221 v. Chr., insbesondere auf die Epoche der „kämpfenden Staaten“ (475-221 v. Chr.), an. Ein prägnantes Beispiel für die Bedeutung der literarischen Bildung als Amtsqualifikation ist Shang Yang (ca. 390-338 v. Chr.), der als Beraterund Minister des Fürsten Hsiao von Ch’in die Verwaltung reformierte. Politik als Beruf 179 den gelagerte Bedingungen führten doch zu dem äußerlich gleichen Ergebnis. Freilich mit gewissen Unterschieden. Wo immer die Dynastien reale Macht in der Hand behielten - wie namentlich in 5 Deutschland waren nun die Interessen des Für­ sten mit denen des Beamtentums solidarisch ver­ knüpft gegen das Parlament und seine Machtan­ sprüche. Die Beamten hatten das Interesse daran, daß auch die leitenden Stellen, also die Ministerpo-10 sten, aus ihren Reihen besetzt, also Gegenstände des Beamtenavancements, wurden. Der Monarch seinerseits hatte das Interesse daran, die Minister nach seinem Ermessen und aus den Reihen der ihm ergebenen Beamten ernennen zu können. Beide15 Teile aber waren daran interessiert, daß die politi­ sche Leitung dem Parlament einheitlich und ge­ schlossen gegenübertrat, also: das Kollegialsystem durch einen einheitlichen Kabinettschef ersetzt wurde. Der Monarch bedurfte überdies, schon um20 dem Parteikampf und den Parteiangriffen rein for­ mell enthoben zu bleiben, einer ihn deckenden ver­ antwortlichen, das heißt: dem Parlament Rede ste­ henden und ihm entgegentretenden, mit den Par­ teien verhandelnden Einzelpersönlichkeit. Alle25 diese Interessen wirkten hier zusammen in der glei­ chen Richtung: ein einheitlich führender Beamten­ minister entstand. Noch stärker wirkte in der Rich­ tung der Vereinheitlichung die Entwicklung der Parlamentsmacht da, | wo sie - wie in England - die B 1930 Oberhand gegenüber dem Monarchen gewann. Hier entwickelte sich das „Kabinett“ mit dem ein­ heitlichen Parlamentsführer, dem „Leader“, an der Spitze,26 als ein Ausschuß der von den offiziellen 26 Im Zuge der schrittweisen Durchsetzung des parlamentarischen Systems entstand im 19. Jahrhundert das Amt des „Leader of the House of Commons“. Dieses Amt wurde in aller Regel vom Premierminister - sofern er dem Unterhaus angehörte - selbst wahrge­ nommen. Dem „ Leader of the House of Commons“ oblag die Koordinierung des legislato­ rischen Programms, und in dieser Funktion besaß er maßgebenden Einfluß auf den Gang der parlamentarischen Beratungen.180 Politik als BerufGesetzen ignorierten, tatsächlich aber allein poli­tisch entscheidenden Macht: der jeweils im Besitzder Mehrheit befindlichen Partei. Die offiziellenkollegialen Körperschaften waren eben als solchekeine Organe der wirklich herrschenden Macht: 5der Partei, und konnten also nicht Träger der wirk­lichen Regierung sein. Eine herrschende Partei be­durfte vielmehr, um im Innern die Gewalt zu be­haupten und nach außen große Politik treiben zukönnen, eines schlagkräftigen, nur aus ihren wirk­ 10lich führenden Männern zusammengesetzten, ver­traulich verhandelnden Organes: eben, des Kabi­netts, der Öffentlichkeit, vor allem der parlamenta­rischen Öffentlichkeit gegenüber aber eines für alleEntschließungen verantwortlichen Führers: des 15Kabinettschefs. Dies englische System ist dann inGestalt der parlamentarischen Ministerien auf denKontinent übernommen worden, und nur in Ame­rika und den von da aus beeinflußten Demokratienwurde ihm ein ganz heterogenes System gegen­ 20übergestellt, welches den erkorenen Führer der sie­genden Partei durch direkte Volkswahl27 an dieSpitze des von ihm ernannten Beamtenapparatesstellte und ihn nur in Budget und Gesetzgebung andie Zustimmung des Parlamentes band. 25 Die Entwicklung der Politik zu einem „Betrieb“,der eine Schulung im Kampf um die Macht und indessen Methoden erforderte, so wie sie das moder­ne Parteiwesen entwickelte, bedingte nun dieScheidung der öffentlichen Funktionäre in zwei, 30allerdings keineswegs schroff, aber doch deutlichgeschiedene Kategorien: Fachbeamte einerseits,„politische Beamte“ anderseits. Die im eigentli­chen Wortsinn „politischen“ Beamten sind äußer­lich in der Regel daran kenntlich, daß sie jederzeit 3527 Der Präsident der USA wird zwar von einem Wahlmännerkollegium („Electoral Col­lege“) gewählt, doch sind die Wahlmänner bei ihrer Stimmabgabe in aller Regel an den beider vorhergehenden allgemeinen Wahl formulierten Wählerwillen gebunden. Politik als Beruf 181 beliebig versetzt und entlassen oder doch „zur Dis­ position gestellt“ werden können, wie die französi­ schen Präfekten28 und die ihnen gleichartigen Be­ amten anderer Länder, im schroffsten Gegensatz 5 gegen die „Unabhängigkeit“ der Beamten mit rich­ terlicher Funktion. In England gehören jene Beam­ ten | dazu, die nach fester Konvention bei einem B 20 Wechsel der Parlamentsmehrheit und also des Ka­ binetts aus den Ämtern scheiden. Besonders dieje-10 nigen pflegen dahin zu rechnen, deren Kompetenz die Besorgung der allgemeinen „inneren Verwal­ tung“ umfaßt; und der „politische“ Bestandteil dar­ an ist vor allem die Aufgabe der Erhaltung der „Ordnung“ im Lande, also: der bestehenden Herr-15 schaftsverhältnisse. In Preußen hatten diese Beam­ ten nach dem Puttkamerschen Erlaß,29 bei Vermei­ dung der Maßregelung, die Pflicht, „die Politik der Regierung zu vertreten“, und wurden, ebenso wie in Frankreich die Präfekten, als amtlicher Apparat20 zur Beeinflussung der Wahlen benutzt. Die meisten „politischen“ Beamten teilten zwar nach deut­ schem System - im Gegensatz zu anderen Ländern - die Qualität aller anderen insofern, als die Erlan­ gung auch dieser Ämter an akademisches Studium,25 Fachprüfungen und einen bestimmten Vorberei­ tungsdienst gebunden war. Dieses spezifische 28 Vgl. dazu oben, S. 173f., Anm. 14. 29 Der preußische Minister des Innern Robert von Puttkamer bemühte sich seit 1879, die liberalen Elemente aus der preußischen Beamtenschaft zu eliminieren und diese auf eine bedingungslose Loyalität gegenüber der Regierung einzuschwören. Höhepunkt dieser Entwicklung war der von Bismarck gegengezeichnete, aber mit dem Namen Puttkamers verbundene Erlaß Wilhelms I. vom 4. Januar 1882 an die preußische Beamtenschaft. Die entsprechende Passage lautet: „Es ist die Aufgabe Meiner Minister, Meine verfassungs­ mäßigen Rechte durch Verwahrung gegen Zweifel und Verdunkelung zu vertreten; das Gleiche erwarte Ich von allen Beamten, welche Mir den Amtseid geleistet haben. Mir liegt es fern, die Freiheit der Wahlen zu beeinträchtigen, aber für diejenigen Beamten, welche mit der Ausführung Meiner Regierungsakte betraut sind und deshalb ihres Dienstes nach dem Disziplinargesetz enthoben werden können, erstreckt sich die durch den Diensteid beschworene Pflicht auf Vertretung der Politik Meiner Regierung auch bei den Wahlen.“ Vgl. Huber, Ernst Rudolf (Hg.), Dokumente zur Deutschen Verfassungsgeschichte, Band 2. - Stuttgart: W. Kohlhammer 1964, Nr. 220, S. 307. 182 Politik als Beruf Merkmal des modernen Fachbeamtentums fehlt bei uns nur den Chefs des politischen Apparates: den Ministern. Preußischer Kultusminister konnte man schon unter dem alten Regime sein, ohne selbst jemals eine höhere Unterrichtsanstalt be­ 5 sucht zu haben, während man Vortragender Rat grundsätzlich nur auf Grund der vorgeschriebenen Prüfungen werden konnte. Der fachgeschulte De­ zernent und Vortragende Rat war selbstverständ­ lich - z.B. unter Althoff im preußischen Unter­ 10 richtsministerium30 - unendlich viel informierter über die eigentlichen technischen Probleme des Faches als sein Chef. In England stand es damit nicht anders. Er war infolgedessen auch für alle Alltagsbedürfnisse’der Mächtigere. Das war auch 15 nichts an sich Widersinniges. Der Minister war eben der Repräsentant der politischen Machtkon­ stellation, hatte diese politischen Maßstäbe zu ver­ treten und an die Vorschläge seiner unterstellten Fachbeamten anzulegen oder ihnen die entspre­ 20 chenden Direktiven politischer Art zu geben. Ganz ähnlich steht es ja in einem privaten Wirt­ schaftsbetrieb: der eigentliche „Souverän“, die Ak­ tionärversammlung, ist in der BetriebsführungB 21 ebenso einflußlos wie ein von Fach|beamten regier­ 25 tes „Volk“, und die für die Politik des Betriebes ausschlaggebenden Persönlichkeiten, der von Ban­ ken beherrschte „Aufsichtsrat“, geben nur die wirt­ schaftlichen Direktiven und lesen9 die Persönlich­ keiten für die Verwaltung aus, ohne aber selbst 30 g B: liest 30 Friedrich Althoff, zunächst Vortragender Rat, später Ministerialdirektor im Preußischen Kultusministerium, prägte als Leiter der Hochschulabteilung unter fünf Kultusministern das preußische und auch deutsche Hochschulwesen einschließlich der Berufung von Professoren, so daß für seine Amtszeit von 1882 bis 1907 sogar von einem „System Althoff'' gesprochen werden kann. Vgl. dazu Brocke, Bernhard vom, Hochschul- und Wissenschaftspolitik in Preußen und im Deutschen Kaiserreich 1882-1907: das „System Althoff“, in: Bildungspolitik in Preußen zur Zeit des Kaiserreichs, hg. von Peter Baum­ gart.-Stuttgart: Klett-Cotta 1980, S. 9-118. Politik als Beruf 183 imstande zu sein, den Betrieb technisch zu leiten. Insofern bedeutet auch die jetzige Struktur des Re­ volutionsstaates, welcher absoluten Dilettanten, kraft ihrer Verfügung über die Maschinengewehre, 5 die Macht über die Verwaltung in die Hand gibt und die fachgeschulten Beamten nur als ausführende Köpfe und Hände benutzen möchte,31 keine grund­ sätzliche Neuerung. Die Schwierigkeiten dieses jet­ zigen Systems liegen anderswo als darin, sollen uns10 aber heute nichts angehen.- Wir fragen vielmehr nun nach der typischen Ei­ genart der Berufspolitiker, sowohl der „Führer“ wie ihrer Gefolgschaft. Sie hat gewechselt und ist auch heute sehr verschieden.15 „Berufspolitiker“ haben sich in der Vergangen­ ßera/spolitiker: heit, wie wir sahen, im Kampf der Fürsten mit den Ständen entwickelt im Dienst der ersteren. Sehen wir uns ihre Haupttypen kurz an. Gegen die Stände stützte sich der Fürst auf poli- 1. Cleriker-inder ganzen Welt!20 tisch verwertbare Schichten nichtständischen Cha­ rakters. Dahin gehörten in Vorder- und Hinterin­ cf Indien dien, im buddhistischen China und Japan und in der lamaistischen Mongolei ganz ebenso wie in den christlichen Gebieten des Mittelalters zunächst: die25 Kleriker. Technisch deshalb, weil sie schriftkundig waren. Überall ist der Import von Brahmanen,32 Buddhisten Brahmanen buddhistischen Priestern, Lamas33 und die Ver­ christl[icher] wendung von Bischöfen und Priestern als politische Clerus Berater unter dem Gesichtspunkt erfolgt, schreib- 31 Anspielung auf die Tatsache, daß die Arbeiter- und Soldatenräte während der Revolu­ tion 1918/19 weithin die bisherigen Verwaltungsbehörden bestehen ließen und zur Durchsetzung ihrer Ziele zu benutzen suchten. In der Regel entsandten die Arbeiter- und Soldatenräte Vertrauensleute in die Behörden, die die laufenden Geschäfte kontrollieren sollten, ohne direkt in deren Gang einzugreifen, 32 Als Priester und Schriftgelehrte bilden die Brahmanen in der klassischen Vierkasten­ ordnung Indiens die oberste Kaste, doch wird diese Stellung bisweilen angefochten. 33 Bezeichnung für die Vollmönche im tibetischen Buddhismus, die in Klöstern lebten. Dabei bildeten die Klöster in Tibet nicht nur die religiösen, sondern auch die wirtschaftli­ chen und politischen Machtzentren des Landes. 184 Politik als Beruf kundige Verwaltungskräfte zu bekommen, die im Kampf des Kaisers oder Fürsten oder Khans gegen die Aristokratie verwertet werden konnten. Der Kleriker, zumal der zölibatäre Kleriker, stand au­ ßerhalb des Getriebes der normalen politischen 5 und ökonomischen Interessen und kam nicht in Versuchung, für seine Nachfahren eigene politische Macht gegenüber seinem Herrn zu erstreben, wie es der Lehnsmann tat. Er war von den Betriebsmit­ teln der fürstlichen Verwaltung durch seine eigenen 10 ständischen Qualitäten „getrennt“. Eine zweite derartige Schicht waren die humani- 3. Humanisten in Deutschland]B 22 stisch gebildeten Literaten. Es gab eine Zeit, wo u[nd] Italien, man lateinische Reden und griechische Verse ma­ Frankreich chen lernte, zu dem Zwecke, politischer Berater 15 und vor allen Dingen politischer Denkschriftenver­ fasser eines Fürsten zu werden. Das war die Zeit der ersten Blüte der Humanistenschulen und der fürstlichen Stiftungen von Professuren der „Poe­ tik“:34 bei uns eine schnell vorübergehende Epo­ 20 che, die immerhin auf unser Schulwesen nachhaltig eingewirkt hat, politisch freilich keine tieferen Fol­ gen hatte. Anders in Ostasien. Der chinesische cf. China Mandarin ist oder vielmehr: war ursprünglich annä­ hernd das, was der Humanist unserer Renaissance­ 25 zeit war: ein humanistisch an den Sprachdenkmä­ lern der fernen Vergangenheit geschulter und ge­ prüfter Literat. Wenn Sie die Tagebücher des Li- Hung-Tschang lesen, finden Sie, daß noch er am meisten stolz darauf ist, daß er Gedichte machte 30 und ein guter Kalligraph war.35 Diese Schicht mit 34 Mit Hilfe fürstlicher Mäzene wurden in Italien im 15. Jahrhundert zahlreiche Akademien gegründet, in denen die Humanisten, die an den traditionellen Universitäten kaum Mög­ lichkeiten zur Entfaltung fanden, ihren wissenschaftlichen Arbeiten, insbesondere ihrer Beschäftigung mit Autoren der Antike, nachgehen konnten. Nach diesem Modell gründete beispielsweise Kaiser Maximilian im Jahre 1501 in Wien das „Collegium poetarum“. 35 Memoiren des Vizekönigs Li Hung Tschang. Ins Deutsche übertragen von Gräfin M. vom Hagen. - Berlin: Karl Siegismund 1915. Darin sind zahlreiche poetische Schriften Li Hung-changs abgedruckt. Den Memoiren zufolge soll Li Hung-chang es als den Traum seiner Jugend bezeichnet haben, der „gekrönte Dichter“ seines Landes zu werden. Ebd., Politik als Beruf 185 ihren an der chinesischen Antike entwickelten Konventionen hat das ganze Schicksal Chinas be­ stimmt, und ähnlich wäre vielleicht unser Schicksal gewesen, wenn die Humanisten seinerzeit die ge- 5 ringste Chance gehabt hätten, mit gleichem Erfolge sich durchzusetzen. Die dritte Schicht war: der Hofadel. Nachdem es 4. Hofadel den Fürsten gelungen war, den Adel in seiner stän­ dischen politischen Macht zu enteignen, zogen sie10 ihn an den Hof und verwendeten ihn im politischen und diplomatischen Dienst. Der Umschwung unse­ res Erziehungswesens im 17. Jahrhundert war mit dadurch bedingt, daß an Stelle der humanistischen Literaten hofadelige Berufspolitiker in den Dienst15 der Fürsten traten. Die vierte Kategorie war ein spezifisch englisches 5. Patriziat: [„jGentry“ in Eng­ Gebilde; ein den Kleinadel und das städtische land Rentnertum umfassendes Patriziat, technisch „gen- try“ genannt: - eine Schicht, die ursprünglich der20 Fürst gegen die Barone heranzog und in den Besitz der Ämter des „Selfgovernment“ setzte,36 um spä­ ter zunehmend von ihr abhängig zu werden. Sie hielt sich im Besitz der sämtlichen Ämter der loka­ len Verwaltung, indem sie dieselben gratis über-25 nahm im Interesse ihrer eigenen sozialen Macht. Sie hat England vor der Bureaukratisierung be­ wahrt, die das Schicksal sämtlicher Kontinen­ talstaaten war. | Eine fünfte Schicht war dem Okzident, vor allem 2. /MröZenl-lStand B23 -dies Occidental,30 auf dem europäischen Kontinent, eigentümlich und nur dort. S. 149f. Vermutlich sind die zunächst in den USA publizierten Memoiren jedoch eine Fälschung. Siehe dazu Trevor-Roper, Hugh, The Hermit of Peking. The Hidden Life of Sir Edmund Backhouse. - London: Macmillan 1979, S. 236. 36 Das englische System des „Selfgovernment“ überließ die öffentlichen Aufgaben auf den unteren Ebenen der staatlichen Ordnung traditionsgemäß in weitem Umfang Angehö­ rigen des lokalen Adels, die überwiegend ehrenamtlich tätig waren. Insbesondere das Amt des Justice of the Peace (vgl. unten, S. 210, Anm. 85) und das des Guardian of the Poor wurden in aller Regel von Angehörigen der sog. Gentry, d. h. des niederen, bodenständi­ gen Adels, ausgeübt.186 Politik als Berufwar für dessen ganze politische Struktur von aus­schlaggebender Bedeutung: die universitätsge­schulten Juristen. Die gewaltige Nachwirkung desrömischen Rechts, wie es der bureaukratische spät­römische Staat umgebildet hatte, tritt in nichts 5deutlicher hervor als darin: daß überall die Revolu-tionierung des politischen Betriebs im Sinne derEntwicklung zum rationalen Staat von geschultenJuristen getragen wurde. Auch in England, obwohldort die großen nationalen Juristenzünfte die Re- 10zeption des römischen Rechts hinderten.37 Man fin­det in keinem Gebiet der Erde dazu irgendeineAnalogie. Alle Ansätze rationalen juristischenDenkens in der indischen Mimamsa-Schule38 undalle Weiterpflege des antiken juristischen Denkens 15im Islam haben die Überwucherung des rationalenRechtsdenkens durch theologische Denkformennicht hindern können. Vor allem wurde das Prozeß­verfahren nicht voll rationalisiert. Das hat nur dieÜbernahme der antik römischen Jurisprudenz, des 20Produkts eines aus dem Stadtstaat zur Weltherr­schaft aufsteigenden politischen Gebildes ganz ein­zigartigen Charakters, durch die italienischen Juri­sten zuwege gebracht, der „Usus modernus“ derspätmittelalterlichen Pandektisten und Kanoni- 25sten39 und die aus juristischem und christlichem37 Der englische Juristenstand, schon zu Beginn des 13. Jahrhunderts auf einem ver­gleichsweise hohen Organisationsniveau, verteidigte das von ihm praktizierte „commonlaw“ erfolgreich gegen den Einfluß des Römischen Rechts und bestimmte mit den von ihmbeherrschten Rechtsschulen, wie den Londoner Inns of Court, in diesem Sinne maßgeb­lich die Rechtsentwicklung Englands.38 Philosophische Lehre, die sich mit der Erörterung der heiligen Texte des Veda,insbesondere mit der Auslegung ihrer rituellen Vorschriften, befaßt. Die auf Klarheit undFolgerichtigkeit angelegte Interpretationskunst der MTmämsakas wurde in Indien etwaauch für die Analyse juristischer Sachverhalte beispielhaft.39 Die Pandekten sind Teil der Justinianischen Rechtssammlung aus dem 6. Jahrhundertn.Chr., die mit der Rezeption des Römischen Rechts auch in den deutschen Territorienallgemein Geltung erlangte. Zu Beginn des 17. Jahrhunderts begann sich eine Richtunginnerhalb der deutschen Rechtswissenschaft zu entwickeln, die sich durch einen freierenUmgang mit den römisch-rechtlichen Quellen auszeichnete. An dieser Entwicklung warenauch Kirchenrechtslehrer beteiligt. Diese Periode einer zeitgemäßen Praxis des Römi- Politik als Beruf 187 Denken geborenen und später säkularisierten Na­ turrechtstheorien. Im italienischen Podestat,40 in Podestat in Italien den französischen Königsjuristen, welche die for­ mellen Mittel zur Untergrabung der Herrschaft der 5 Seigneurs durch die Königsmacht schufen, in den Kanonisten und naturrechtlich denkenden Theolo­ gen des Konziliarismus,41 in den Hofjuristen und gelehrten Richtern der kontinentalen Fürsten, in den niederländischen Naturrechtslehrernh42 und10 den Monarchomachen,43 in den englischen Kron- und den Parlamentsjuristen, in der Noblesse de Noblesse de Robe in Frankreich Robe44 der französischen Parlamente, endlich in den Advokaten der Revolutionszeit hat dieser juri­ stische Rationalismus seine großen Repräsentanten15 gehabt. Ohne ihn ist das Entstehen des absoluten h B: Naturrechtslehren sehen Rechts in der deutschen Rechtswissenschaft wird als „Usus modernus pandectar- um“ bezeichnet. 40 Der Podestä, zumeist ein juristisch geschulter Adliger, ist seit dem 12. Jahrhj: > : n den ober- und mittelitalienischen Städten das Oberhaupt der Verwaltung. Der Podestä mußte grundsätzlich aus einer anderen Stadt stammen und wurde entweder von der Kommune für eine begrenzte Zeit gewählt oder, in den vom Reich abhängigen Städten, vom Kaiser ernannt. 41 Die Theorie des Konziliarismus entstand als Reaktion auf die Krise des Papsttums im 14./15. Jahrhundert. Ihrzufolge besitzt nicht allein der Papst, sondern auch das die Ge­ samtkirche repräsentierende Konzil die Vollmacht, verbindliche Normen für Lehre und Leben der Kirche zu erlassen. 42 Max Weber wird sich hier in erster Linie auf den Philosophen Justus Lipsius (1547-1606) und den Rechtsdenker Hugo Grotius (1583-1645) beziehen. Grotius ent­ wickelte in seinen Schriften ein naturrechtlich begründetes, von der Moraltheologie der Spätscholastik emanzipiertes System des Völkerrechts und beeinflußte als Begründer des modernen Naturrechts sowohl die niederländische als auch die europäische Rechtsge­ schichte maßgeblich. 43 „Monarchomachos“ („Monarchenbekämpfer“) nannte der katholische Royalist Wil­ liam Barclay (1543-1608) jene politischen Kräfte, die eine Beschränkung der königlichen Macht und ein verfassungsmäßiges Widerstandsrecht forderten. In einem engeren Sinne wird damit gewöhnlich eine Gruppe französischer Publizisten, wie etwa Frangois Hotman, Theodore de Beze, Hubert Languet sowie Philippe Duplessis-Mornay, bezeichnet, die nach den hugenottenfeindlichen Ausschreitungen der Bartholomäusnacht im Jahre 1572 unter Berufung auf ein vom Prinzip der Volkssouveränität abgeleitetes Widerstandsrecht die Beseitigung tyrannischer, ihrem Glauben feindlicher Herrscher postulierten. 44 Bezeichnung für den Amtsadel in Frankreich. Er entstand dadurch, daß bei der Verlei­ hung bestimmter Ämter der Inhaber stets geadelt wurde, so daß schließlich der Adelstitel als mit dem Amt verbunden galt. Im Laufe der Zeit wurden Amt und Adelstitel erblich. 188 Politik als Beruf Staates so wenig denkbar wie die Revolution. Wenn Sie die Remonstrationen der französischen Parlamente45 oder die Cahiers der französischenB 24 General|stände46 seit dem 16. Jahrhundert bis in das Jahr 1789 durchsehen, finden Sie' überall: Juri­ 5 stengeist. Und wenn Sie die Berufszugehörigkeit der Mitglieder des französischen Konvents durch­ mustern,47 so finden Sie da - obwohl er nach glei­ chem Wahlrecht gewählt war - einen einzigen Pro­ letarier, sehr wenige bürgerliche Unternehmer, da­ 10 gegen massenhaft Juristen aller Art, ohne die der spezifische Geist, der diese radikalen Intellektuel­ len und ihre Entwürfe beseelte, ganz undenkbar wäre. Der moderne Advokat und die moderne De­ mokratie gehören seitdem schlechthin zusammen, 15 - und Advokaten in unserem Sinn, als ein selbstän­ diger Stand, existieren wiederum nur im Okzident, seit dem Mittelalter, wo sie aus dem „Fürsprech“48 des formalistischen germanischen Prozeßverfah­ rens unter dem Einfluß der Rationalisierung des 20 Prozesses sich entwickelten. Die Bedeutung der Advokaten in der okzidenta­ len Politik seit dem Aufkommen der Parteien ist nichts Zufälliges. Der politische Betrieb durch Par­ teien bedeutet eben: Interessentenbetrieb - wir 25 werden bald sehen, was das besagen will. Und eine Sache für Interessenten wirkungsvoll zu führen ist i B: sie 45 Aus ihrer Aufgabe, als oberste Gerichtshöfe des Landes die königlichen Erlasse in ihre Register einzutragen und ihnen damit Rechtskraft zu verleihen, leiteten die französischen Parlamente das sog. „droit de remontrance“, d.h. das Recht ab, diese Erlasse einer Überprüfung zu unterziehen und gegebenenfalls schriftlich Beschwerde einzulegen. 46 Gemeint sind die Cahiers de doleances, in denen bei den Wahlen zu den Generalstän­ den Beschwerden und Wünsche der Wähler niedergelegt wurden. Diese Beschwerdehef­ te wurden - nach Ständen zusammengefaßt-dem König vorgelegt. 47 Entsprechende Angaben finden sich bei Kuscinski, Auguste, Dictionnaire des conven- tionnels. - Paris: Au Siege de la Societe et ä la Librairie F. Rieder 1916. 48 Der „Fürsprech“ war der Wortführer (nicht der Anwalt) einer Partei vor Gericht. Er hatte vor allem die Aufgabe, der sog. „Gefahr“ zu begegnen, die sich für die Partei aus dem starren Formalismus des mittelalterlichen Prozeßverfahrens ergeben konnte. Politik als Beruf 189 das Handwerk des geschulten Advokaten. Er ist darin - das hat uns die Überlegenheit der feindli­ chen Propaganda49 lehren können - jedem „Beam­ ten“ überlegen. Gewiß kann er eine durch logisch 5 schwache Argumente gestützte, in diesem Sinn; „schlechte“ Sache dennoch siegreich, also tech­ nisch „gut“, führen. Aber auch nur er führt eine durch logisch „starke“ Argumente zu stützende, in diesem Sinn „gute“ Sache siegreich, also in diesem10 Sinn „gut“. Der Beamte als Politiker macht nur allzu oft durch technisch „schlechte“ Führung eine in jenem Sinn „gute“ Sache zur „schlechten“: - das haben wir erleben müssen.50 Denn die heutige Poli­ tik wird nun einmal in hervorragendem Maße in der15 Öffentlichkeit mit den Mitteln des gesprochenen oder geschriebenen Wortes geführt. Dessen Wir­ kung abzuwägen, liegt im eigentlichsten Aufgaben­ kreise des Advokaten, gar nicht aber des Fachbe­ amten, der kein Demagoge ist und, seinem Zweck20 nach, sein soll, und wenn er es doch zu werden unternimmt, ein sehr schlechter Demagoge zu wer­ den pflegt. | Der echte Beamte - das ist für die Beurteilung B 25 unseres früheren Regimes entscheidend - soll sei-25 nem eigentlichen Beruf nach nicht Politik treiben, sondern: „verwalten“, unparteiisch vor allem, - 49 Die Propaganda der westlichen Mächte, die sich auf das Prinzip der Selbstbestimmung der Völker beriefen und insbesondere den deutschen Einfall in Belgien als krasse Verlet­ zung des Völkerrechts brandmarkten, erwies sich in den neutralen Ländern als ungewöhn­ lich wirksam. Demgegenüber bemühte sich die Reichsleitung um eine Rechtfertigung der deutschen Kriegspolitik. Der im Oktober 1914 eingerichteten „Zentralstelle für Auslands­ dienst“ , die die deutsche Propaganda im Ausland organisieren und koordinieren sollte, ist es jedoch nie gelungen, den Vorsprung, den die westlichen Mächte auf diesem Gebiet besaßen, einzuholen. 50 Dies bezieht sich auf das Scheitern der deutschen Politik in der Zeit des späten Kaiserreichs; nach damaligem Usus wurden die leitenden Minister Preußens und des Reichs sowie der Reichskanzler in aller Regel aus der hohen Beamtenschaft rekrutiert. Zu Max Webers Kritik an diesen Verhältnissen vgl. u.a. Weber, Max, Parlament und Regie­ rung im neugeordneten Deutschland. Zur politischen Kritik des Beamtentums und Partei­ wesens. - München/Leipzig: Duncker & Humblot 1918, insb. dort das Kapitel II: „Beam­ tenherrschaft und politisches Führertum“, S. 13-55 (MWG 1/15, S. 450-486).190 Politik als Berufauch für die sogenannten „politischen“ Verwal­tungsbeamten gilt das, offiziell wenigstens, soweitnicht die „Staatsräson“, d.h. die Lebensinteressender herrschenden Ordnung, in Frage stehen. Sineira et Studio,51 „ohne Zorn und Eingenommenheit“ 5soll er seines Amtes walten. Er soll also gerade dasnicht tun, was der Politiker, der Führer sowohl wieseine Gefolgschaft, immer und notwendig tun muß:kämpfen. Denn Parteinahme, Kampf, Leiden­schaft - ira et Studium - sind das Element des Politi­ 10kers. Und vor allem: des politischen Führers. Des­sen Handeln steht unter einem ganz anderen, gera­de entgegengesetzten Prinzip der Verantwortung,als die des Beamten ist. Ehre des Beamten ist dieFähigkeit, wenn - trotz seiner Vorstellungen - die 15ihm vorgesetzte Behörde auf einem ihm falsch er­scheinenden Befehl beharrt, ihn auf Verantwor­tung des Befehlenden gewissenhaft und genau soauszuführen, als ob er seiner eigenen Überzeugungentspräche: ohne diese im höchsten Sinn sittliche 20Disziplin und Selbstverleugnungk zerfiele der ganzeApparat. Ehre des politischen Führers, also: desleitenden Staatsmannes, ist dagegen gerade die aus­schließliche EzgenVerantwortung für das, was ertut, die er nicht ablehnen oder abwälzen kann und 25darf. Gerade sittlich hochstehende Beamtennatu­ren sind schlechte, vor allem im politischen Begriffdes Wortes verantwortungslose und in diesem Sinn:sittlich tiefstehende Politiker: - solche, wie wir sieleider in leitenden Stellungen immer wieder gehabt 30haben: das ist es, was wir „Beamtenherrschaft“nennen; und es fällt wahrlich kein Flecken auf dieEhre unseres Beamtentums, wenn wir das politisch,vom Standpunkt des Erfolges aus gewertet, Falschedieses Systems bloßlegen. Aber kehren wir noch 35k B: Selbverleugnung51 Tacitus, Annales, 1,1. Politik als Beruf 191 einmal zu den Typen der politischen Figuren zu­ rück. Der „Demagoge“ ist seit dem Verfassungsstaat und vollends seit der Demokratie der Typus des 5 führenden Politikers im Okzident. Der unangeneh­ me Beigeschmack des Wortes darf | nicht vergessen B 26 lassen, daß nicht Kleon, sondern Perikies der erste war, der diesen Namen trug. Amtlos oder mit dem - im Gegensatz zu den durchs Los besetzten Ämtern10 der antiken Demokratie - einzigen Wahlamt: dem des Oberstrategen, betraut, leitete er die souveräne Ekklesia52 des Demos von Athen. Die moderne Demagogie bedient sich zwar auch der Rede: in quantitativ ungeheuerlichem Umfang sogar, wenn15 man die Wahlreden bedenkt, die ein moderner Kandidat zu halten hat. Aber noch nachhaltiger doch: des gedruckten Worts. Der politische Publi­ zist und vor allem der Journalist ist der wichtigste heutige Repräsentant der Gattung.20 Die Soziologie der modernen politischen Journa- listik auch nur zu skizzieren wäre im Rahmen dieses Vortrags ganz unmöglich und ist in jeder Hinsicht ein Kapitel für sich.53 Nur weniges gehört unbe­ dingt hierher. Der Journalist teilt mit allen Dem-25 agogen und übrigens - wenigstens auf dem Konti­ nent und im Gegensatz zu den englischen und übri­ gens auch zu den früheren preußischen Zuständen - auch mit dem Advokaten (und dem Künstler) das Schicksal: der festen sozialen Klassifikation zu ent-30 behren. Er gehört zu einer Art von Pariakaste, die in der „Gesellschaft“ stets nach ihren ethisch tiefst- stehenden Repräsentanten sozial eingeschätzt wird. Die seltsamsten Vorstellungen über die Jour­ 52 Vgl. oben, S. 161, Anm.3. 53 Bereits auf dem Soziologentag von 1910 hatte Max Weber eine wissenschaftliche Untersuchung der „Soziologie des Zeitungswesens“ im Rahmen der Deutschen Gesell­ schaft für Soziologie angekündigt, die unter anderem nach dem „Schicksal und der Situation des Journalistenstandes fragen" sollte. Verhandlungen des Ersten Deutschen Soziologentages vom 19.-22. Oktober 1910 in Frankfurt a.M. -Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1911, S. 39-62 (MWG 1/13). 192 Politik als Beruf nalisten und ihre Arbeit sind daher landläufig. Daß eine wirklich gute journalistische Leistung minde­ stens so viel „Geist“ beansprucht wie irgendeine Gelehrtenleistung - vor allem infolge der Notwen­ digkeit, sofort, auf Kommando, hervorgebracht zu 5 werden und: sofort wirken zu sollen, bei freilich ganz anderen Bedingungen der Schöpfung, ist nicht jedermann gegenwärtig. Daß die Verantwortung eine weit größere ist, und daß auch das Verantwor- tungsge/u/z/ jedes ehrenhaften Journalisten im 10 Durchschnitt nicht im mindesten tiefer steht als das des Gelehrten: - sondern höher, wie der Krieg ge­ lehrt hat -, wird fast nie gewürdigt, weil naturge­ mäß gerade die verantwortungs/ose« journalisti­ schen Leistungen, ihrer oft furchtbaren Wirkung 15 wegen, im Gedächtnis haften. Daß vollends die Diskretion der irgendwie tüchtigen JournalistenB 27 durchschnittlich höher steht als die anderer | Leute, glaubt niemand. Und doch ist es so. Die ganz unver­ gleichlich viel schwereren Versuchungen, die dieser 20 Beruf mit sich bringt, und die sonstigen Bedingun­ gen journalistischen Wirkens in der Gegenwart er­ zeugen jene Folgen, welche das Publikum gewöhnt haben, die Presse mit einer Mischung von Verach­ tung und - jämmerlicher Feigheit zu betrachten. 25 Über das, was da zu tun ist, kann heute nicht ge­ sprochen werden. Uns interessiert hier die Frage nach dem politischen Berufsschicksal der Journali­ sten, ihrer Chance, in politische Führerstellungen zu gelangen. Sie war bisher nur in der sozialdemo­ 30 kratischen Partei günstig. Aber innerhalb ihrer hat­ ten Redakteurstellen weit überwiegend den Cha­ rakter einer Beamtenstellung, nicht aber waren sie die Grundlage einer FwZzwposition.54 54 Die Arbeit der fest angestellten Redakteure der sozialdemokratischen Blätter wurde von den jeweiligen Parteiinstanzen streng kontrolliert. Der Parteivorstand und die sog. „Preßkommissionen“ überwachten nicht nur die taktische und prinzipielle Haltung der Parteipresse, sondern entschieden auch über Anstellung und Entlassung des Redaktions­ personals. Immerhin stellte die deutsche Sozialdemokratie vor Reichstagswahlen im Politik als Beruf 193 In den bürgerlichen Parteien hatte sich, im gan­ zen genommen, gegenüber der vorigen Generation die Chance des Aufstiegs zur politischen Macht auf diesem Wege eher verschlechtert. Presseeinfluß 5 und also Pressebeziehungen benötigte natürlich je­ der Politiker von Bedeutung. Aber daß Partei/w/z- rer aus den Reihen der Presse hervorgingen, war - man sollte es nicht erwarten - durchaus die Ausnah­ me. Der Grund liegt in der stark gestiegenen „Un-10 abkömmlichkeit“ des Journalisten, vor allem des vermögenslosen und also berufsgebundenen Jour­ nalisten, welche durch die ungeheure Steigerung der Intensität und Aktualität des journalistischen Betriebes bedingt ist. Die Notwendigkeit des Er­is werbs durch tägliches oder doch wöchentliches Schreiben von Artikeln hängt Politikern wie ein Klotz am B ein, und ich kenne B eispiele, wo Führer­ naturen dadurch geradezu dauernd im Machtauf­ stieg äußerlich und vor allem: innerlich gelähmt20 worden sind. Daß die Beziehungen der Presse zu den herrschenden Gewalten im Staat und in den Parteien unter dem alten Regime dem Niveau des Journalismus so abträglich wie möglich waren, ist ein Kapitel für sich. Diese Verhältnisse lagen in den25 gegnerischen Ländern anders. Aber auch dort und für alle modernen Staaten galt, scheint es, der Satz: daß der journalistische Arbeiter immer weniger, der kapitalistische Pressemagnat - nach Art etwa | des „Lord“ Northcliffe55 - immer mehr politischen B 2830 Einfluß gewinnt. Bei uns waren allerdings bisher die großen kapi­ talistischen Zeitungskonzerne, welche sich vor al- Gegensatz zu den übrigen Parteien in außerordentlich großer Zahl Journalisten als Kandi­ daten auf. 55 Alfred Charles William Harmsworth, seit 1905 Baron Northcliffe, seit 1917 Viscount, schuf mit der Gründung und dem Erwerb zahlreicher Zeitungen, u.a. der „Times", zu Beginn des 20. Jahrhunderts einen der einflußreichsten Pressekonzerne Europas. Als Förderer und Berater von Lloyd George war er bemüht, mit Hilfe seiner Zeitungen dessen Politik der Kriegführung unter Einsatz aller verfügbaren Kräfte eine breite publizistische Basis zu verschaffen.194 Politik als Beruflern der Blätter mit „kleinen Anzeigen“, der „Ge­neralanzeiger“, bemächtigt hatten, in aller Regeldie typischen Züchter politischer Indifferenz. Dennan selbständiger Politik war nichts zu verdienen,vor allem nicht das geschäftlich nützliche Wohlwol- 5len der politisch herrschenden Gewalten. Das Inse­ratengeschäft ist auch der Weg, auf dem man wäh­rend des Krieges den Versuch einer politischen Be­einflussung der Presse im großen Stil gemacht hat56und jetzt, wie es scheint, fortsetzen will. Wenn auch 10zu erwarten ist, daß die große Presse sich dem ent­ziehen wird, so ist die Lage für die kleinen Blätterdoch weit schwieriger. Jedenfalls aber ist bei unszurzeit die journalistische Laufbahn, so viel Reiz sieim übrigen haben und welches Maß von Einfluß 15und Wirkungsmöglichkeit, vor allem: von politi­scher Verantwortung, sie einbringen mag, nicht -man muß vielleicht abwarten, ob: nicht mehr oder:noch nicht - ein normaler Weg des Aufstiegs politi­scher Führer. Ob die von manchen - nicht allen - 20Journalisten für richtig gehaltene Aufgabe desAnonymitätsprinzips57 darin etwas ändern würde,läßt sich schwer sagen. Was wir in der deutschenPresse während des Krieges an „Leitung“ von Zei­tungen durch besonders angeworbene schriftstel- 2556 Max Weber denkt hier vermutlich an die von Kreisen der deutschen Großindustriefinanzierte „Allgemeine Anzeigen-Gesellschaft m.b.H.“ (Ala). Diese im Jahre 1917 einge­richtete Anzeigenvermittlungssteile war zwar offiziell politisch neutral, stützte aber die ihrnahestehenden rechtsgerichteten Zeitungen, indem sie diese bei der Vergabe von Insera­ten bevorzugte. Die Frankfurter Zeitung sprach schon bald nach der Gründung der „Ala“von einem „Inseratenterrorismus“, der das Ziel habe, sich „die Zeitungen hörig zumachen“. (Nr. 296 vom 26. Okt. 1917,1. Mo.Bl.).57 Der Streit über das Anonymitätsprinzip, also die Frage, ob Zeitungsartikel mit oderohne Namenszeichnung erscheinen sollten, hatte seit Ende des 19. Jahrhunderts imdeutschen Pressewesen eine wichtige Rolle gespielt. In einer 1892 vom Verband deut­scher Journalisten und Schriftsteller veranstalteten Umfrage hatte sich die Mehrheit derJournalisten und Verleger für die Beibehaltung dieses Prinzips ausgesprochen, ohne daßdie Kontroverse damit beendet gewesen wäre. Zu den Kritikern des Anonymitätsprinzipsgehörte der mit Max Weber gut bekannte Nationalökonom Karl Bücher; vgl. dazu Bücher,Karl, Die Anonymität in der Presse, in: Zeitschrift für die Gesamte Staatswissenschaft,Jg.72, Heft 3, 1916/17, S. 289-327. Politik als Beruf 195 lerisch begabte Persönlichkeiten,58 die dabei stets ausdrücklich unter ihrem Namen auftraten, erleb­ ten, hat in einigen bekannteren Fällen leider ge­ zeigt: daß ein erhöhtes Verantwortungsgefühl auf 5 diesem Wege nicht so sicher gezüchtet wird, wie man glauben könnte. Es waren - ohne Parteiunter­ schied - zum Teil gerade die notorisch übelsten Boulevard-Blätter, die damit einen erhöhten Ab­ satz erstrebten und auch erreichten. Vermögen ha-10 ben die betreffenden Herren, die Verleger wie auch die Sensationsjournalisten, gewonnen, - Ehre ge­ wiß nicht. Damit soll nun gegen das Prinzip nichts gesagt sein; die Frage liegt sehr verwickelt, und jene Erscheinung gilt auch nicht allgemein. Aber es ist15 bisher nicht der Weg zu echtem Führertum oder verantwortlichem Betrieb der Politik gewesen. Wie B 29 sich die Verhältnisse weiter gestalten werden, bleibt abzuwarten. Unter allen Umständen bleibt aber die journalistische Laufbahn einer der wichtig-20 sten Wege der berufsmäßigen politischen Tätigkeit. Ein Weg nicht für jedermann. Am wenigsten für schwache Charaktere, insbesondere für Menschen, die nur in einer gesicherten ständischen Lage ihr inneres Gleichgewicht behaupten können. Wenn25 schon das Leben des jungen Gelehrten auf Hasard gestellt ist, so sind doch feste ständische Konventio­ nen um ihn gebaut und hüten ihn vor Entgleisung. Das Leben des Journalisten aber ist in jeder Hin­ sicht Hasard schlechthin, und zwar unter Bedingun-30 gen, welche die innere Sicherheit in einer Art auf die Probe stellen wie wohl kaum eine andere Situa­ tion. Die oft bitteren Erfahrungen im Berufsleben sind .vielleicht nicht einmal das Schlimmste. Gerade an den erfolgreichen Journalisten werden beson-35 ders schwierige innere Anforderungen gestellt. Es ist durchaus keine Kleinigkeit, in den Salons der 58 Dieser Sachverhalt konnte nicht aufgeklärt werden. 196 Politik als Beruf Mächtigen der Erde auf scheinbar gleichem Fuß, und oft allgemein umschmeichelt, weil gefürchtet, zu verkehren und dabei zu wissen, daß, wenn man kaum aus der Tür ist, der Hausherr sich vielleicht wegen seines Verkehrs mit den „Pressebengeln“59 5 bei seinen Gästen besonders rechtfertigen muß, - wie es erst recht keine Kleinigkeit ist, über alles und jedes, was der „Markt“ gerade verlangt, über alle denkbaren Probleme des Lebens, sich prompt und dabei überzeugend äußern zu sollen, ohne nicht nur 10 der absoluten Verflachung, sondern vor allem der Würdelosigkeit der Selbstentblößung und ihren un­ erbittlichen Folgen zu verfallen. Nicht das ist er­ staunlich, daß es viele menschlich 'entgleiste oder entwertete'Journalisten gibt, sondern daß trotz al­ 15 lem gerade diese Schicht eine so große Zahl wert­ voller und ganz echter Menschen in sich schließt, wie Außenstehende es nicht leicht vermuten. Wenn der Journalist als Typus des Berufspoliti­ kers auf eine immerhin schon erhebliche Vergan­ 20 genheit zurückblickt, so ist die Figur des Parteibe­ amten eine solche, die erst der Entwicklung derB 30 letzten Jahrzehnte und, teilweise, Jahre | angehört. Wir müssen uns einer Betrachtung des Parteiwe­ Parteien sens und der Parteiorganisation zuwenden, um die­ 25 se Figur in ihrer entwicklungsgeschichtlichen Stel­ lung zu begreifen. In allen irgendwie umfangreichen, das heißt über den Bereich und Aufgabenkreis kleiner ländlicher Kantone hinausgehenden politischen Verbänden01 Änderung durch Entstehung der 30 mit periodischen Wahlen der Gewalthaber ist der Wahl zur Macht politische Betrieb notwendig: Interessentenbetrieb. Interessenten-\>e- trieb. I B: entgleisten oder entwerteten m B: Verbände 59 Seit dem 19. Jahrhundert wurden in der deutschsprachigen Literatur Journalisten häufig abschätzig als „Pressebengel“ bezeichnet. Belege dazu finden sich sowohl in den Werken Jean Pauls und Georg Christoph Lichtenbergs als auch bei Heinrich Heine, der 1841 in einem Zeitungsartikel „gegen die schöde Preßbengelei“ polemisiert hatte. Abge­ druckt in: Heinrich Heines Sämtliche Werke, Band 8, hg. von Oskar Walzel. - Leipzig: Insel-Verlag 1913, S.552ff. Politik als Beruf 197 Das heißt, eine relativ kleine Zahl primär am politi­ Partei e[in] unter Führern zusam­ schen Leben, also an der Teilnahme an der politi­ mengeschlossener schen Macht, Interessierter schaffen sich Gefolg­ Verband zur Er­ schaft durch freie Werbung, präsentieren sich oder ringung der Macht in e[inem] Ver­ 5 ihre Schutzbefohlenen als Wahlkandidaten, sam­ band meln die Geldmittel und gehen auf den Stim­ menfang. Es ist unerfindlich, wie in großen Verbän­ Mittel: freie Wer­ bung. den Wahlen ohne diesen Betrieb überhaupt sachge­ mäß zustande kommen sollten. Praktisch bedeutet Dies das Moderne10 er die Spaltung der wahlberechtigten Staatsbürger in politisch aktive und politisch passive Elemente, und da dieser Unterschied auf Freiwilligkeit be­ ruht, so kann er durch keinerlei Maßregeln, wie Wahlpflicht oder „berufsständische“ Vertretung15 oder dergleichen ausdrücklich oder tatsächlich ge­ gen diesen Tatbestand und damit gegen die Herr­ schaft der Berufspolitiker gerichtete" Vorschläge^] beseitigt werden. Führerschaft und Gefolgschaft, als aktive Elemente freier Werbung: der Gefolg-20 schaft sowohl wie, durch diese, der passiven Wäh­ lerschaft für die Wahl des Führers, sind notwendige Lebenselemente jeder Partei. Verschieden aber ist ihre Struktur. Die „Parteien“ etwa der mittelalterli­ chen Städte, wie die Guelfen und Ghibellinen,60 Anfang: als Ge­ folgschaft25 waren rein persönliche Gefolgschaften. Wenn man das Statuto0 della partep Guelfa61 ansieht, die Kon- parte Guelfa n B: gerichteten o B: Statuta p B: perta 60 Die Bezeichnung „Guelfen“ und „Ghibellinen“ für die Parteien im mittelalterlichen Italien geht auf die Zeit des Machtkampfes zwischen den vom Papst unterstützten Welfen und den Staufern zu Anfang des 13. Jahrhunderts zurück. Die Guelfen bildeten die papstfreundliche Gruppierung, während die Ghibellinen - nach der Stauferburg in Waiblin­ gen benannt - kaisertreu waren. Seit Ende des 13. Jahrhunderts waren diese Parteinamen als Bezeichnung für rivalisierende gesellschaftliche Gruppen vor allem in den ober- und mittelitalienischen Städten verbreitet. 61 Das älteste überlieferte Statut stammt aus dem Jahre 1335; in ihm sind die sozialpoliti­ schen und organisatorischen Grundsätze der parte Guelfa fixiert (Statuto della Parte Guelfa di Firenze, hg. von F. Bonaini, in: Giornale Storico degli Archivi Toscani, Bandl, 1857, S. 4-41). Im folgenden bezieht sich Max Weber vermutlich auf die im Jahre 1293 unter der Herrschaft des Popolo in Florenz erlassenen „Ordinamenti di giustizia“, die strenge gegen den Adel gerichtete Bestimmungen enthielten. 198 Politik als Beruf fiskation der Güter der Nobili - das hieß ursprüng­ lich aller derjenigen Familien, die ritterlich lebten, also lehnsfähig waren -, ihren Ausschluß von Äm­ tern und Stimmrecht, die interlokalen Parteiaus­ schüsse und die streng militärischen Organisatio­ 5 nen und ihre Denunziantenprämien, so fühlt man sich an den Bolschewismus mit seinen Sowjets, sei­ nen streng gesiebten Militär- und - in Rußland vor allem - Spitzelorganisationen,62 der Entwaffnung und politischen Entrechtung der „Bürger“, das 10B 31 heißt | der Unternehmer, Händler, Rentner, Geist­ lichen, Abkömmlinge der Dynastie, Polizeiagen­ ten, und seinenq Konfiskationen erinnert. Und wenn man auf der einen Seite sieht, daß die Militä­ rorganisation der Partei ein nach Matrikeln zu ge­ 15 staltendes reines Ritterheer war und Adlige fast alle führenden Stellen einnahmen, die Sowjets aber ih­ rerseits den hochentgoltenen Unternehmer, den Akkordlohn, das Taylorsystem,63 die Militär- und Werkstattdisziplin beibehalten oder vielmehr wie­ 20 der einführen und nach ausländischem Kapital Um­ schau halten, mit einem Wort also: schlechthin alle von ihnenr als bürgerliche Klasseneinrichtungen bekämpften Dinge wieder annehmen mußten, um überhaupt Staat und Wirtschaft in Betrieb zu erhal­ 25 ten, und daß sie überdies als Hauptinstrument ihrer Staatsgewalt die Agenten der alten Ochrana64 wie- q B: ihren r B:ihr 62 Gemeint ist vermutlich die Ende 1917 von der Sowjetregierung eingerichtete „Außer­ ordentliche Kommission („Crezvycajnaja komissija“; abgekürzt: CK = Tscheka) für den Kampf gegen Konterrevolution und Sabotage“, eine Geheimpolizei, die vor allem mut­ maßliche Anhänger des alten Regimes verfolgte. 63 Bezeichnung für die von dem amerikanischen Ingenieur Frederick Winslow Taylor (1856-1915) entwickelte „wissenschaftliche Betriebsführung“, die durch funktionale Zerlegung und exakte Messung der Arbeitsabläufe maximale Arbeitsleistungen zu errei­ chen suchte. 64 Gemeint ist die 1881 gegründete Geheimpolizei des Zaren. Sie unterhielt ein weitver­ zweigtes Agentennetz in ganz Europa und war insbesondere in Frankreich und im Deut­ schen Reich aktiv. Politik als Beruf 199 der in Betrieb genommen haben, so wirkt diese Analogie noch frappanter. Wir haben es aber hier nicht mit solchen Gewaltsamkeitsorganisationen zu tun, sondern mit Berufspolitikern, welche durch 5 nüchterne „friedliche“ Werbung der Partei auf dem Wahlstimmenmarkt zur Macht zu gelangen stre­ ben. Auch diese Parteien in unserem üblichen Sinn Englische] Partei­ waren zunächst, z.B. in England, reine Gefolg- en10 schäften der Aristokratie. Mit jedem aus irgendei­ nem Grunde erfolgenden Wechsel der Partei sei­ tens eines Peer65 trat alles, was von ihm abhängig war, gleichfalls zur Gegenpartei über. Die großen Familien des Adels, nicht zuletzt der König, hatten15 bis zur Reformbill die Patronage einer Unmasse von Wahlkreisen.66 Diesen Adelsparteien nahe ste­ hen die Honoratiorenparteien, wie sie mit Aufkom­ men der Macht des Bürgertums sich überall entwik- kelten. Die Kreise von „Bildung und Besitz“ unter20 der geistigen Führung der typischen Intellektuel­ lenschichten des Okzidents schieden sich, teils nach Klasseninteressen, teils nach Familientradition, teils rein ideologisch bedingt, in Parteien, die sie leiteten. Geistliche, Lehrer, Professoren, Advoka- 65 Als Peers werden gemeinhin die Mitglieder des britischen Oberhauses bezeichnet; traditionell waren dies in aller Regel die Spitzen der Hocharistokratie, die dank eines ausgedehnten Grundbesitzes über eine eigenständige Machtbasis im Lande verfügten. 66 Das bis zur Reformbill von 1832 bestehende System der parlamentarischen Reprä­ sentation knüpfte die Ausübung des Wahlrechts an herkömmliche Rechte und Privilegien unterschiedlichster Art. Damit waren der Patronage der grundbesitzenden Hocharistokra- tie und auch der Krone Tür und Tor geöffnet, zumal die Zahl der Wahlberechtigten im Regelfall verschwindend gering war. Es kam hinzu, daß vor allem im Süden und Südwe­ sten Englands aufgrund der demographischen Veränderungen zahlreiche fast menschen­ leere Wahlkreise (sog. rotten boroughs) entstanden waren, deren wenige Wähler durch politische Einflußnahme und durch finanzielle oder sonstige Zuwendungen leicht zur Abgabe ihrer Stimme im jeweils gewünschten Sinne gebracht werden konnten. Häufig wurden die Abgeordneten solcher Wahlkreise von den dort ansässigen Adelsfamilien gleichsam nach deren Belieben bestimmt. Der Wahlpatronage des hohen Adels, der überwiegend der Partei der Whigs angehörte, stand jene der Krone gegenüber, die in zahlreichen Wahlkreisen, in denen sie lukrative Staatsämter zu vergeben hatte, die Wah­ len ebenfalls mühelos zugunsten eigener Kandidaten zu beeinflussen vermochte. 200 Politik als Beruf ten, Ärzte, Apotheker, vermögliche Landwirte, Fabrikanten - in England jene ganze Schicht, die sich zu den gentlemen rechnet - bildeten zunächstB 32 Gelegenheits|verbände, allenfalls lokale politische Klubs; in erregten Zeiten meldete sich das Klein­ 5 bürgertum, gelegentlich einmal das Proletariat, wenn ihm Führer erstanden, die aber in aller Regel nicht aus seiner Mitte stammten. In diesem Stadium bestehen interlokal organisierte Parteien als Dau­ erverbände draußen im Lande überhaupt noch 10 nicht. Den Zusammenhalt schaffen lediglich die Parlamentarier; maßgebend für die Kandidaten­ aufstellung sind die örtlichen Honoratioren. Die Programme entstehen teils durch die Werbeaufrufe der Kandidaten, teils in Anlehnung an Honoratio­ 15 renkongresse oder Parlamentsparteibeschlüsse. Nebenamtlich und ehrenamtlich läuft, als Gelegen­ heitsarbeit, die Leitung der Klubs oder, wo diese fehlen (wie meist), der gänzlich formlose Betrieb der Politik seitens der wenigen dauernd daran In­ 20 teressierten in normalen Zeiten; nur der Journalist ist bezahlter Berufspolitiker, nur der Zeitungsbe­ trieb kontinuierlicher politischer Betrieb über­ haupt. Daneben nur die Parlamentssession. Die Parlamentarier und parlamentarischen Parteileiter 25 wissen zwar, an welche örtlichen Honoratioren man sich wendet, wenn eine politische Aktion er­ wünscht erscheint. Aber nur in großen Städten be­ stehen dauernd Vereine der Parteien mit mäßigen Mitgliederbeiträgen und periodischen Zusammen­ 30 künften und öffentlichen Versammlungen zum Re­ chenschaftsbericht des Abgeordneten. Leben be­ steht nur in der Wahlzeit. Das Interesse der Parlamentarier an der Mög­ lichkeit interlokaler Wahlkompromisse und an der 35 Schlagkraft einheitlicher, von breiten Kreisen des ganzen Landes anerkannter Programme und ein­ heitlicher Agitation im Lande überhaupt bildet die Triebkraft des immer strafferen Parteizusam- Politik als Beruf 201 menschlusses. Aber wenn nun ein Netz von örtli­ chen Parteivereinen auch in den mittleren Städten und daneben von „Vertrauensmännern“67 über das Vertrauensmän- Land gespannt wird, mit denen ein Mitglied der ner-Apparat. 5 Parlamentspartei als Leiter des zentralen Parteibu­ Regelmäßig Eh­ reaus in dauernder Korrespondenz steht, bleibt im renamt. Prinzip der Charakter des Parteiapparates als eines Honoratiorenverbandes unverändert. Bezahlte Be­ amte fehlen außerhalb des Zentralbureaus noch; es Daneben Sekretäre. bezahlte10 sind durchweg „angesehene“ Leute, welche | um Lokale Honora­ B 33 der Schätzung willen, die sie sonst genießen, die tioren präparieren ffür] Wahlclub örtlichen Vereine leiten: die außerparlamentari­ schen „Honoratioren“, die neben der politischen Also: Honoratio­ Honoratiorenschicht der einmal im Parlament sit- ren + Beamte15 zenden Abgeordneten Einfluß üben. Die geistige Nahrung für Presse und örtliche Versammlungen beschafft allerdings zunehmend die von der Partei herausgegebene Parteikorrespondenz. Regelmäßi­ ge Mitgliederbeiträge werden unentbehrlich; ein20 Bruchteil muß den Geldkosten der Zentrale die­ nen. In diesem Stadium befanden sich noch vor nicht allzu langer Zeit die meisten deutschen Partei­ organisationen. In Frankreich vollends herrschte teilweise noch das erste Stadium: der ganz labile25 Zusammenschluß der Parlamentarier und im Lande draußen die kleine Zahl der örtlichen Hono­ ratioren, Programme durch die Kandidaten oder für sie von ihren Schutzpatronen im Einzelfall bei der Bewerbung aufgestellt, wenn auch unter mehr30 oder minder örtlicher Anlehnung an Beschlüsse und Programme der Parlamentarier. Erst teilweise war dies System durchbrochen. Die Zahl der haupt­ beruflichen Politiker war dabei gering und setzte sich im wesentlichen aus den gewählten Abgeord-35 neten, den wenigen Angestellten der Zentrale, den Journalisten und - in Frankreich - im übrigen aus 67 Vgl. dazu oben, S. 168, Anm. 8. 202 Politik als Beruf jenen Stellenjägern zusammen, die sich in einem „politischen Amt“ befanden oder augenblicklich ein solches erstrebten. Die Politik war formell weit überwiegend Nebenberuf. Auch die Zahl der „mi- nistrablen“ Abgeordneten war eng begrenzt, aber 5 wegen des Honoratiorencharakters auch die der Wahlkandidaten. Die Zahl der indirekt an dem politischen Betrieb, vor allem materiell, Interes­ sierten war aber sehr groß. Denn alle Maßregeln eines Ministeriums und vor allem alle Erledigungen 10 von Personalfragen ergingen unter der Mitwirkung der Frage nach ihrem Einfluß auf die Wahlchancen, und alle und jede Art von Wünschen suchte man durch Vermittlung des örtlichen Abgeordneten durchzusetzen, dem der Minister, wenn er zu seiner 15 Mehrheit gehörte - und das erstrebte daher jeder­ mann - wohl oder übel Gehör schenken mußte. Der einzelne Deputierte hatte die Amtspatronage und überhaupt jede Art von Patronage in allen Angele-B 34 genheiten | seines Wahlkreises und hielt seinerseits, 20 um wiedergewählt zu werden, Verbindung mit den örtlichen Honoratioren. Diesem idyllischen Zustand der Herrschaft von Honoratiorenkreisen und vor allem: der Parlamen­ tarier, stehen nun die modernsten Formen der Par­ 25 teiorganisation scharf abweichend gegenüber. Sie sind Kinder der Demokratie, des Massenwahl­ rechts, der Notwendigkeit der Massenwerbung und Massenorganisation, der Entwicklung höchster Einheit der Leitung und strengster Disziplin. Die 30 Honoratiörenherrschaft und die Lenkung durch die Parlamentarier hört auf. „Hauptberufliche“ Politi­ ker außerhalb der Parlamente nehmen den Betrieb in die Hand. Entweder als „Unternehmer“ - wie der amerikanische Boss68 und auch der englische 35 „Election agent“69 es der Sache nach waren - oder 68 Z ur Figur und Funktion des „boss“ vgl. Webers eigene Ausführungen, unten, S. 215ft. 69 Auch nach der Wahlreform von 1832 war es durchgängig üblich, die zumeist immer Politik als Beruf 203 als fest besoldeter Beamter. Formell findet eine weitgehende Demokratisierung statt. Nicht mehr die Parlamentsfraktion schafft die maßgeblichen Programme, und nicht mehr die örtlichen Honora- 5 tioren haben die Aufstellung der Kandidaten in der Hand, sondern Versammlungen der organisierten Parteimitglieder wählen die Kandidaten aus und delegieren Mitglieder in die Versammlungen höhe­ rer Ordnung, deren es bis zum allgemeinen „Partei-w tag“ hinauf möglicherweise mehrere gibt. Der Tat­ sache nach liegt aber natürlich die Macht in den Artder Auslese der Politiker], Händen derjenigen, welche kontinuierlich inner­ insbesondere] der halb des Betriebes die Arbeit leisten, oder aber Führer 1. Parlamentarier derjenigen, von welchen - z. B. als Mäcenaten oder 2. Partei- Betriebs­15 Leitern mächtiger politischer Interessentenklubs leiter im Lande (Wahl-Apparat) (Tammany-Hall)70 - der Betrieb in seinem Gang pekuniär oder personal abhängig ist. Das Entschei­ dende ist, daß dieser ganze Menschenapparat - die „Maschine“, wie man ihn in den angelsächsischen20 Ländern bezeichnenderweise nennt71 - oder viel- noch wenigen Wahlberechtigten durch finanzielle oder sonstige Zuwendungen zur Abga­ be ihrer Stimme für einen bestimmten Kandidaten zu bewegen. Demgemäß spielten Geld und Patronage aller Art in den Wahlkämpfen weiterhin eine äußerst wichtige Rolle. Dabei kam den Elections Agents, die im Auftrag der jeweils dominierenden aristokratischen Familien oder der Krone die Gewinnung von Wählern im jeweiligen Wahlkreis betrieben, eine Schlüsseifunktion zu. Davon abgesehen setzte die Ausübung des Wahlrechts jeweils die Eintragung der Wähler in ein Wahlregister voraus; dies erfolgte aufgrund eines ver­ gleichsweise komplizierten Verfahrens, das nur von juristisch qualifizierten Personen durchgeführt werden konnte. Es war Sache der Election Agents, für die rechtlich unan­ fechtbare Eintragung einer möglichst großen Zahl von Wählern der eigenen Partei zu sorgen, bzw. die Wahlberechtigung von Wählern der gegnerischen Partei wo immer möglich anzufechten. Vielfach vollzogen sich die Wahlkämpfe deshalb in der Form von Auseinandersetzungen zwischen den Election Agents der rivalisierenden Parteien über die Rechtmäßigkeit oder Unrechtmäßigkeit der Eintragungen in die Election Lists, durch die das Wahlergebnis gleichsam vorweggenommen wurde. Unter solchen Umständen wuchs den Election Agents, die in aller Regel professionelle Juristen waren, in den Wahlkämpfen in den Wahlkreisen häufig eine ausschlaggebende Bedeutung zu. 70 Hauptquartier der autokratisch organisierten „Tammany Society“. Diese Vereinigung politischer Interessenten kontrollierte die Demokratische Partei in New York und hatte entscheidenden Einfluß auf die Nominierung der Kandidaten und, bei erfolgreicher Wahl, auf die Besetzung der Stellen. Siehe dazu Bryce, James, The American Commonwealth, Vol.3.-London: Macmillan 1888, S. 179ff. 71 Zum Begriff „Maschine“ für die Parteiapparate in den USA vgl. Bryce, The American Commonwealth, Vol. 2, S. 419-449. 204 Politik als Beruf mehr diejenigen, die ihn leiten, den Parlamentari­ ern Schach bieten und ihnen ihren Willen ziemlich weitgehend aufzuzwingen in der Lage sind. Und das hat besonders Bedeutung für die Auslese der Führung der Partei. Führer wird nun derjenige, 5 dem die Maschine folgt, auch über den Kopf des Parlaments. Die Schaffung solcher Maschinen be­ deutet, mit anderen Worten, den Einzug der plebis- zitären Demokratie. |B 35 Die Parteigefolgschaft, vor allem der Parteibe­ 10 amte und -Unternehmer, erwarten vom Siege ihres Führers selbstverständlich persönlichen Entgelt: Ämter oder andere Vorteile. Von ihm - nicht oder doch nicht nur von den einzelnen Parlamentariern: das ist das Entscheidende. Sie erwarten vor allem: 15 daß die demagogische Wirkung der Führerpersön- lichkeit im Wahlkampf der Partei Stimmen und Mandate, damit Macht zuführen und dadurch jene Chancen ihrer Anhänger, für sich den erhofften Entgelt zu finden, möglichst ausweiten werde. Und 20 ideell ist die Genugtuung, für einen Menschen in gläubiger persönlicher Hingabe und nicht nur für ein abstraktes Programm einer aus Mittelmäßigkei­ ten bestehenden Partei zu arbeiten: - dies „charis­ matische“ Element allen Führertums, - eine der 25 Triebfedern. In sehr verschiedenem Maß und in stetem laten­ tem Kampf mit den um ihren Einfluß ringenden örtlichen Honoratioren und den Parlamentariern rang sich diese Form durch. In den bürgerlichen 30 Parteien zuerst in den Vereinigten Staaten, dann in der sozialdemokratischen Partei vor allem Deutschlands. Stete Rückschläge treten ein, sobald einmal kein allgemein anerkannter Führer da ist, und Konzessionen aller Art müssen, auch wenn er 35 da ist, der Eitelkeit und Interessiertheit der Partei­ honoratioren gemacht werden. Vor allem aber kann auch die Maschine unter die Herrschaft der Parteibeßznfen geraten, in deren Händen die regel- Politik als Beruf 205 mäßige Arbeit liegt. Nach Ansicht mancher sozial­ demokratischer Kreise sei ihre Partei dieser „Bu­ reaukratisierung“ verfallen gewesen.72 Indessen „Beamte“ fügen sich einer demagogisch stark wir- 5 kenden Führerpersönlichkeit relativ leicht: ihre materiellen und ideellen Interessen sind ja intim mit der durch sies erhofften Auswirkung der Partei­ macht verknüpft, und die Arbeit für einen Führer ist an sich innerlich befriedigender. Weit schwerer10 ist der Aufstieg von Führern da, wo - wie in den bürgerlichen Parteien meist - neben den Beamten die „Honoratioren“ den Einfluß auf die Partei in Händen haben. Denn diese „machen“ ideell „ihr Leben“ aus dem Vorstands- oder Ausschußmit-15 gliedspöstchen, das sie innehaben. Ressentiment | gegen den Demagogen als homo novus, die Über­ B 36 zeugung von der Überlegenheit parteipolitischer „Erfahrung“ - die nun einmal auch tatsächlich von erheblicher Bedeutung ist - und die ideologische20 Besorgnis vor dem Zerbrechen der alten Parteitra­ ditionen bestimmen ihr Handeln. Und in der Partei haben sie alle traditionalistischen Elemente für sich. Vor allem der ländliche, aber auch der klein­ bürgerliche Wähler sieht auf den ihm von altersher25 vertrauten Honoratiorennamen und mißtraut dem ihm unbekannten Mann, um freilich, wenn dieser einmal den Erfolg für sich gehabt hat, nun ihm um so unerschütterlicher anzuhängen. Sehen wir uns an einigen Hauptbeispielen dieses Ringen der bei-30 den Strukturformen und das namentlich von Ostro- gorski73 geschilderte Hochkommen der plebiszitä- ren Form einmal an. s B: ihn 72 Weber bezieht sich hier vermutlich auf Michels, Robert, Zur Soziologie des Parteiwe­ sens in der modernen Demokratie. Untersuchungen über die oligarchischen Tendenzen des Gruppenlebens. - Leipzig: Dr. Werner Klinkhardt 1911. Michels, der damals noch der SPD angehörte, hatte argumentiert, daß der von ihm konstatierte Bürokratisierungsprozeß die revolutionären Impulse der Partei entscheidend geschwächt habe. 73 Siehe Ostrogorski, M., Democracy and the Organization of Political Parties, 2 Vois. -206 Politik als Beruf Zunächst England: dort war die Parteiorganisa­ Entwicklung in England:tion bis 1868 eine fast reine Honoratioren-Organi- bis 1868: Honora­sation.74 Die Tories stützten sich auf dem Lande tioren — Gefolg­ schaft im Landeetwa auf den anglikanischen Pfarrer, daneben - u[nd] deren Gefol­meist - den Schulmeister und vor allem die Großbe­ ge 5sitzer der betreffenden county, die Whigs meist auf Ört[liche] Hono­ ratiorensolche Leute wie den nonconformistischen Prediger Tories:(wo es ihn gab), den Posthalter, Schmied, Schnei­ Pfarrer Schulmeisterder, Seiler, solche Handwerker also, von denen - leading menweil man mit ihnen am meisten plaudern kann - Whigs 10 Pfarrer (Dissen­politischer Einfluß ausgehen konnte, In der Stadt ter)schieden sich die Parteien teils nach ökonomischen, Posthalter Schreinerteils nach religiösen, teils einfach nach in den Fami­ Seilerlien überkommenen Parteimeinungen. Immer aber Schneider.waren Honoratioren die Träger des politischen Be­ 15triebes, Darüber schwebte das Parlament und die Parlamentar[i- sche] leaderParteien mit dem Kabinett und mit dem „leader“,75der der Vorsitzende des Ministerrates oder der Op­position war. Dieser leader hatte neben sich die whip. (patronage secr(etaryj)wichtigste berufspolitische Persönlichkeit der Par­ Vergiebt Ämterteiorganisation: den „Einpeitscher“ (whip).76 Inseinen Händen lag die Ämterpatronage; an ihn hat­ Chef des Apparatsten sich also die Stellenjäger zu wenden, er benahmLondon: Macmillan 1902. Zu dem angesprochenen Problemkreis vgl. für England, Vol. 1,S. 135ff„ für die USA, Vol. 2, S. 39ff.74 Weber spielt hier auf die Wahlrechtsreform von 1867 an, die weitreichende Konse­quenzen für die Organisation der englischen Parteien hatte. Vor dieser Zeit beruhte die iParteiorganisation vor allem in den ländlichen Wahlkreisen nahezu ausschließlich auf den »persönlichen Beziehungen von Mitgliedern der Hocharistokratie zu den lokalen Honora- jtioren. Die Wahlrechtsreform von 1867 führte infolge der Absenkung der Besitzqualifika- Stion und der Veränderung der Wahlkreiseinteilung nahezu zu einer Verdoppelung der Zahl jder Wahlberechtigten. Dies zwang die englischen Parteien, straffere Organisationen auf- Izubauen, um damit ihre Erfolgsaussichten bei den kommenden Wahlen zu erhöhen. j75 Vgl. dazu oben, S. 179, Anm. 26. 'I76 Die Hauptaufgabe des „Whip“ besteht darin, für die Geschlossenheit seiner Partei bei IAbstimmungen im Parlament zu sorgen. Vor den Reformen des 19. Jahrhunderts verwal- itete der „Chief Whip“ der Regierungspartei, der traditionell zugleich auch ein hohes jKronamt bekleidete, die von der Regierung zu vergebenden Stellen und Pfründen. Über- sdies stand ihm in seiner Funktion als Parlamentssekretär des Schatzamtes ein Disposi- |tionsfonds („Secret Service Money“) zur Verfügung, mit dessen Hilfe er - etwa durch äStimmenkauf in bestimmten Wahlkreisen oder Bestechung einzelner Abgeordneter - die |Majorität seiner Partei im Parlament zu erhalten bemüht war. | i Politik als Beruf 207 sich darüber mit den Deputierten der einzelnen (Einfluß der De­ Wahlkreise. In diesen begann sich langsam eine putierten) Berufspolitikerschicht zu entwickeln, indem lokale Maschine: Lokal Agenten geworben waren, die zunächst unbezahlt Agent unbezahlt 5 waren und ungefähr die Stellung unserer „Vertrau­ Avancement B 37 ensmänner“77 einnahmen. Daneben aber entwik- bezahlter Unter­ nehmer (fancy kelte sich für die Wahlkreise eine kapitalistische prior) Unternehmergestalt: der „Election Agent“, dessen WhW-Agent Existenz in der modernen, die Wahlreinheit si-10 chernden Gesetzgebung Englands unvermeidlich war. Diese Gesetzgebung versuchte die Wahl­ kosten zu kontrollieren und der Macht des Geldes entgegenzutreten, indem sie den Kandidaten ver­ pflichtete, anzugeben, was ihn die Wahl gekostet15 hatte:78 denn der Kandidat hatte - weit mehr, als dies früher auch bei uns vorkam - außer den Strapa­ zen seiner Stimme auch das Vergnügen, den Geld­ Finanz: beutel zu ziehen. Der Election Agent ließ sich von Kandidat zahlt ihm eine Pauschalsumme zahlen, wobei er ein gutes20 Geschäft zu machen pflegte. - In der Machtvertei­ lung zwischen „leader“ und Parteihonoratioren, im Parlament und im Lande, hatte der erstere in Eng­ Alles vlon] oben land von jeher, aus zwingenden Gründen der Er­ organisiert, durch Parlamenta­ möglichung einer großen und dabei stetigen Politik, rier25 eine sehr bedeutende Stellung. Immerhin war aber der Einfluß auch der Parlamentarier und Parteiho­ noratioren noch erheblich. So etwa sah die alte Parteiorganisation aus, halb Honoratiorenwirtschaft, halb bereits Angestellten-30 und Unternehmerbetrieb. Seit 1868 aber entwickel- 1868/77: Caucus. 77 Vgl. dazu oben, S. 168, Anm, 8. 78 Dies bezieht sich vermutlich auf die „Corrupt and Illegal Practise Act" von 1883, die der bisher von den Kandidaten und ihren Helfern, den sog. „Election Agents“, geübten Praxis der Wahlbeeinflussung mit Hilfe finanzieller Aufwendungen (vgl. oben, S.202f., Anm. 69) durch eine Begrenzung der Wahlausgaben im jeweiligen Wahlkreis einen Riegel vorzuschieben suchte. Seither ist die Höhe der Wahlkampfausgaben eines jeden Kandi­ daten gesetzlich fixiert. Der Election Agent wurde insofern in das britische Verfassungs­ recht eingebunden, als er nun offiziell mit der Verwaltung der vom Kandidaten eingebrach- ten Geldmittel beauftragt wurde; nach der Wahl hatte er vor einer Prüfungskommission über deren Verwendung Rechenschaft abzulegen. 208 Politik als Beruf te sich zuerst für lokale Wahlen in Birmingham, dann im ganzen Lande, das „Caucus“-System.79 Ein nonconformistischer Pfarrer80 und neben ihm Schnadhorst - Chamberlain Josef Chamberlain riefen dieses System ins Leben. zuerst: Birming­ ham lokal Anlaß war die Demokratisierung des Wahlrechts. 5 Zur Massengewinnung wurde es notwendig, einen Quartierwahl der Komitee’s ungeheuren Apparat von demokratisch aussehen­ den Verbänden ins Leben zu rufen, in jedem Stadt­ Zutritt, Coopta- tion quartier einen Wahlverband zu bilden, unausge­ setzt den Betrieb in Bewegung zu halten, alles straff Massen herange­ 10 zogen zu bureaukratisieren: zunehmend angestellte be­ zahlte Beamte, von den lokalen Wahlkomitees, in Folge der Demo­ kratisierung des denen bald im ganzen vielleicht 10% der Wähler Wa/iZrechts organisiert waren, gewählte Hauptvermittler mit Kooptationsrecht als formelle Träger der Parteipo­ Bürokratisierung 15 litik. Die treibende Kraft waren die lokalen, vor allem die an der Kommunalpolitik - überall der Quelle der fettesten materiellen Chancen - interes­ sierten Kreise, die auch die Finanzmittel in erster Linie aufbrachten. Diese neuentstehende, nicht 20B 38 mehr parlamentarisch geleitete | Maschine hatte sehr bald Kämpfe mit den bisherigen Machthabern 79 Die englische Wahlreform von 1867 wies unter anderem den großen Industriestädten im Norden Englands erstmals eigene Wahlkreise zu. Um sicherzustellen, daß auch die Minorität eine Repräsentation erhielt, wurden sog. Mehrerwahlkreise mit jeweils drei Mandaten eingerichtet, jedoch mit der Maßgabe, daß jeder Wähler nur zwei Stimmen abgeben konnte. Mit Hilfe eines zentral organisierten Parteiapparats („caucus“) auf Wahl­ kreisebene suchten die Liberalen in Birmingham unter Leitung Joseph Chamberlains diese Bestimmungen zu unterlaufen. Im Jahre 1868 gelang es ihnen erstmals, durch präzise Instruktion der Wähler deren Wahlverhalten so zu steuern, daß den Liberalen alle drei Mandate zufielen. 80 Wie aus dem Stichwortmanuskript hervorgeht, ist damit der langjährige Mitarbeiter Chamberlains, Francis Schnadhorst, gemeint. Dieser wurde allerdings erst 1873 als Nachfolger von William Harris zum Sekretär der „Birmingham Liberal Association“ ge­ wählt. In den folgenden Jahren hat Schnadhorst dann auch die Organisation der Liberal Party in anderen Städten nach dem Modell des Birmingham-„Caucus“ umgestaltet. Seine Bezeichnung als „nonconformistischer Pfarrer" bezieht sich vermutlich darauf, daß sich Schnadhorst, der von Beruf Tuchhändler war und nicht der anglikanischen Hochkirche angehörte, zu Beginn seiner politischen Laufbahn als Mitglied des „ Central Nonconformist Committee“ in Birmingham einen Namen gemacht hatte. Vgl. dazu McGill, Barry, Francis Schnadhorst and Liberal Party Organization, in: The Journal of Modern History, Vol.34, 1962, S. 19-39. Politik als Beruf 209 zu führen, vor allen mit dem whip, bestand aber, gestützt auf die lokalen Interessenten, den Kampf derart siegreich, daß der whip sich fügen und mit ihr paktieren* mußte. Das Resultat war eine Zentrali- 5 sation der ganzen Gewalt in der Hand der wenigen und letztlich der einen Person, die an der Spitze der Aber nur schein­ bare Demokrati­ Partei stand. Denn in der liberalen Partei war das sierung] der Partei ganze System aufgekommen in Verbindung mit dem Emporsteigen Gladstones zur Macht. Das Fas- Faktisch: Plebiszi­ täre Führerschaft.10 zinierende der Gladstoneschen „großen“ Demago­ gie, der feste Glaube der Massen an den ethischen Gladstone Gehalt seiner Politik und vor allem an den ethi­ schen Charakter seiner Persönlichkeit war es, der diese Maschine so schnell zum Siege über die Hono-15 ratioren führte. Ein cäsaristisch-plebiszitäres Ele­ ment in der Politik: der Diktator des Wahlschlacht­ feldes, trat auf den Plan. Das äußerte sich sehr bald. 1877 wurde der Caucus zum erstenmal bei den staatlichen Wahlen tätig.81 Mit glänzendem Erfolg:20 Disraelis Sturz mitten in seinen großen Erfolgen war das Resultat.82 1886u war die Maschine bereits Schon 1886 Cau­ derart vollständig charismatisch an der Person cus ohne sachli­ ches] Programm. orientiert, daß, als die Home-rule-Frage aufgerollt nur Person. wurde,83 der ganze Apparat von oben bis unten25 nicht fragte: Stehen wir sachlich auf dem Boden t B: praktieren u B: 1866 81 1877 fanden keine allgemeinen Wahlen statt. Vermutlich spielt Weber mit dieser Bemerkung auf den 1877 erfolgten Zusammenschluß einer Vielzahl lokaler liberaler Parteiorganisationen zur „ National Liberal Federation “ an. Deren Tätigkeit schuf die Basis für den Erfolg der Liberalen bei den Wahlen von 1880. 82 Bei den Wahlen von 1880 mußte die von Disraeli geführte Konservative Partei eine empfindliche Niederlage hinnehmen; Disraeli, der mit seiner Politik der imperialen Konso­ lidierung die Weltmachtstellung Großbritanniens gesichert hatte, trat daraufhin zurück und machte einer liberalen Regierung unter Gladstone Platz. 83 Die irische Nationalpartei unter Führung von Charles Parnell, die in den 80er Jahren des 19. Jahrhunderts eine Schlüsselstellung im Unterhaus besaß, machte ihre Zusam­ menarbeit mit den Liberalen von der Gewährung der „Home Rule“, d.h. eines autonomen Status für Irland mit eigener Regierung und eigenem Parlament im Rahmen des Vereinig­ ten Königreichs, abhängig. Um sich die parlamentarische Unterstützung der irischen Abgeordneten zu sichern, brachte die Regierung Gladstone im Juni 1886 einen Gesetz­ entwurfzugunsten der „Home Rule“ ein. 210 Politik als Beruf Gladstones?, sondern einfach auf das Wort Glad- stones mit ihm abschwenkte und sagte: Was er tut, wir folgen ihm - und seinen eigenen Schöpfer, Chamberlain, im Stich ließ.84 Diese Maschinerie bedarf eines erheblichen Per- 5 sonenapparates. Es sind immerhin wohl 2000 Per­ sonen in England, die direkt von der Politik der Parteien leben. Sehr viel zahlreicher sind freilich diejenigen, die rein als Stellenjäger oder als Interes­ senten in der Politik mitwirken, namentlich inner- 10 halb der Gemeindepolitik. Neben den ökonomi­ schen Chancen stehen für den brauchbaren Caucus- Politiker Eitelkeitschancen. „J.P.“85 oder gar „M.P.“86 zu werden, ist naturgemäß Streben des höchsten (normalen) Ehrgeizes, und solchen Leu- 15 ten, die eine gute Kinderstube aufzuweisen hatten, „gentlemen“ waren, wird das zuteil. Als Höchstes winkte, insbesondere für große Geldmäzenaten -B 39 die Finanzen der Parteien beruhten zu | vielleicht 50% auf Spenden ungenannt bleibender Geber -[,] 20 die Peers-Würde. Was war nun der Effekt des ganzen Systems? Daß heute die englischen Parlamentarier mit Aus­ nahme der paar Mitglieder des Kabinetts (und eini- 84 Gladstones Eintreten für die Gewährung der „Home Rule" an Irland führte innerhalb der Liberalen Partei zu erheblichen Konflikten. Chamberlain und Dilke, die Führer des radikalen Flügels der Liberalen Partei, wandten sich entschieden gegen die Gewährung der Autonomie an Irland und drohten mit einer Parteispaltung. Die in der 1877 gegründe­ ten „National Liberal Federation“ (siehe oben, S. 209, Anm. 81) zusammengeschlosse­ nen liberalen Organisationen unterstützten jedoch Gladstone. Daraufhin gründete eine Minderheit unter Führung Chamberlains eine eigene Fraktion, die sog. „liberalen Unioni- sten“, die später mit der Konservativen Partei verschmolz. 85 Justice of the Peace. Der Friedensrichter war seit Ende des 13. Jahrhunderts der Vertrauensmann der Krone zur Wahrung des Friedens im Land. Neben seiner strafrichter­ lichen Zuständigkeit besaß er anfänglich auch ausgedehnte Verwaltungsbefugnisse. Das Amt des Friedensrichters war ein unbesoldetes Ehrenamt, das zumeist von Angehörigen der lokalen Gentry wahrgenommen wurde. 86 Member of Parliament. Auch nach der schrittweisen Demokratisierung des Wahlrechts blieb der aristokratische Charakter des englischen Staatslebens im wesentlichen erhalten. Das Unterhaus galt weiterhin als eine Vereinigung von „gentlemen“, und ein Abgeordne­ tenmandat brachte gesellschaftliches Ansehen und hob den sozialen Status. Politik als Beruf 211 ger Eigenbrödler) normalerweise nichts andres als gut diszipliniertes Stimmvieh sind. Bei uns im Reichstag pflegte man zum mindesten durch Erle­ digung von Privatkorrespondenz auf dem Schreib­ 5 tisch vor seinem Platz zu markieren, daß man für das Wohl des Landes tätig sei. Derartige Gesten werden in England nicht verlangt; das Parlaments­ mitglied hat nur zu stimmen und nicht Parteiverrat zu begehen; es hat zu erscheinen, wenn die Einpeit­10 scher rufen, zu tun, was je nachdem das Kabinett oder was der leader der Opposition verfügt. Die Caucus-Maschine draußen im Lande vollends ist, wenn ein starker Führer da ist, fast gesinnungslos und ganz in den Händen des leader. Über dem15 Parlament steht also damit der faktisch plebiszitäre Diktator, der die Massen vermittelst der „Maschi­ ne“ hinter sich bringt, und für den die Parlamenta­ rier nur politische Pfründner sind, die in seiner Gefolgschaft stehen.20 Wie findet nun die Auslese dieser Führerschaft statt? Zunächst: nach welcher Fähigkeit? Dafür ist - nächst den überall in der Welt entscheidenden Qualitäten des Willens - natürlich die Macht der demagogischen Rede vor allem maßgebend. Ihre25 Art hat sich geändert von den Zeiten her, wo sie sich, wie bei Cobden, an den Verstand wandte, zu Gladstone, der ein Techniker des scheinbar nüch­ ternen „die-Tatsachen-sprechen-lassens“ war, bis zur Gegenwart, wo vielfach rein emotional mit Mit­30 teln, wie sie auch die Heilsarmee verwendet, gear­ beitet wird, um die Massen in Bewegung zu setzen. Den bestehenden Zustand darf man wohl eine „Diktatur, beruhend auf der Ausnutzung der Emo­ tionalität der Massen“,87 nennen. - Aber das sehr35 entwickelte System der Komiteearbeit im engli­ schen Parlament ermöglicht es und zwingt auch 87 Als Zitat nicht nachgewiesen. 212 Politik als Beruf jeden Politiker, der auf Teilnahme an der Führung reflektiert, dort mitzuß/-Z?ezte«. Alle erheblichen Minister der letzten Jahrzehnte haben diese sehrB 40 reale und wirksame Arbeitsschulung | hinter sich, und die Praxis der Berichterstattung und öffentli- 5 chen Kritik an diesen Beratungen bedingt es, daß diese Schule eine wirkliche Auslese bedeutet und den bloßen Demagogen ausschaltet. So in England. Das dortige caucus-System war aber nur eine abgeschwächte Form, verglichen mit 10 der amerikanischen Parteiorganisation, die das ple­ biszitäre Prinzip besonders früh und besonders rein zur Ausprägung brachte. Das Amerika Washing­ tons sollte nach seiner Idee ein von „gentlemen“ verwaltetes Gemeinwesen sein.88 Ein gentleman 15 war damals auch drüben ein Grundherr oder ein Mann, der Collegeerziehung hatte. So war es auch zunächst. Als sich Parteien bildeten, nahmen an­ fangs die Mitglieder des Repräsentantenhauses in Anspruch, Leiter zu sein wie in England zur Zeit 20 der Honoratiorenherrschaft. Die Parteiorganisa­ tion war ganz locker. Das dauerte bis 1824. Schon vor den zwanziger Jahren war in manchen Gemein­ den - die auch hier die erste Stätte der modernen Entwicklung waren - die Parteimaschine im Wer- 25 den. Aber erst die Wahl von Andrew Jackson zum Präsidenten, des Kandidaten der Bauern des We­ stens, warf die alten Traditionen über den Hau­ fen.89 Das formelle Ende der Leitung der Parteien 88 Der amerikanische Verfassungskonvent, der unter der Führung George Washingtons im Mai 1787 zusammentrat, setzte sich fast ausschließlich aus Mitgliedern der Ober­ schicht zusammen, deren politisches Denken von der Überzeugung bestimmt war, daß die Geschicke des jungen Staates besser bei den „gentlemen“ als bei den „common people“ aufgehoben seien. 89 Nach der Präsidentschaftswahl von 1824, bei der John Quincy Adams nur knapp vor Andrew Jackson gesiegt hatte, bauten die Anhänger Jacksons eine straffe Parteiorganisa­ tion auf, aus der sich später die „Demokratische Partei“ entwickelte. Mit Hilfe einer großangelegten Wahlkampagne schlug Jackson Adams in der Wahl des Jahres 1828, bei der die Wahlmänner in den meisten Staaten erstmals nicht mehr von den Parlamenten der Einzelstaaten, sondern vom Volk direkt bestimmt wurden. Politik als Beruf 213 durch führende Parlamentarier ist bald nach 1840 eingetreten, als die großen Parlamentarier - Cal- houn, Webster - aus dem politischen Leben aus­ schieden, weil das Parlament gegenüber der Partei- 5 maschine draußen im Lande fast jede Macht verlo­ ren hatte. Daß die plebiszitäre „Maschine“ in Ame­ rika sich so früh entwickelte, hatte seinen Grund darin, daß dort, und nur dort, das Haupt der Exe­ kutive und - darauf kam es an - der Chef derw Amtspatronage ein plebiszitär gewählter Präsident und daß er infolge der „Gewaltenteilung“90 in sei­ ner Amtsführung vom Parlament fast unabhängig war. Ein richtiges Beuteobjekt von Amtspfründen winkte also als Lohn des Sieges gerade bei der15 Präsidentenwahl. Durch das von Andrew Jackson nun ganz systematisch zum Prinzip erhobene v„spoils System“1/91 wurde die Konsequenz daraus gezogen. Was bedeutet dies wspoils Systemw- die Zuwen-20 düng aller Bundesämter an die Gefolgschaft des siegreichen Kandidaten - für die Parteibildung heu­ te? Daß ganz gesinnungslose Parteien | einander B 41 gegenüberstehen, reine Stellenjägerorganisatio- nen, die für den einzelnen Wahlkampf ihre wech-25 selnden Programme je nach der Chance des Stim­ menfanges machen - in einem Maße wechselnd, wie dies trotz aller Analogien doch anderwärts sich nicht findet. Die Parteien sind eben ganz und gar v B: „spoil System“ w B: spoil System 90 Das klassische Prinzip der Gewaltenteilung sieht eine scharfe Trennung von Legislati­ ve, Exekutive und Judikative vor. In dem präsidentielien System der USA, in dem die Exekutive, d.h. der Präsident, vom Volk gewählt wird, ist dieses Prinzip stärker als in den meisten parlamentarischen Systemen Europas ausgebildet, in denen die Regierung aus der Parlamentsmehrheit hervorgeht. 91 Die Formulierung des Prinzips, Regierungsämter als Amtspfründen für eigene Anhän­ ger anzusehen und dementsprechend zu besetzen, geht auf John Learned Marcy zurück, der 1832 vor dem amerikanischen Senat davon sprach, daß Politiker „see nothing wrong in the rule that to the Victor belong the spoils of the enemy.“ Vgl. Bryce, The American Commonwealth, Vol. 2, S. 480f., Anm. 1.214 Politik als Berufzugeschnitten auf den für die Amtspatronage wich­tigsten Wahlkampf: den um die Präsidentschaft derUnion und um die Governorstellen der Einzelstaa­ten. Programme und Kandidaten werden in den„Nationalkonventionen“ der Parteien ohne Inter­ 5vention der Parlamentarier festgestellt: - von Par­teitagen also, die formell sehr demokratisch vonDelegiertenversammlungen beschickt wurden,welche ihrerseits ihr Mandat den „primaries“, denUrwählerversammlungen der Partei, verdanken.92 10Schon in den primaries werden die Delegierten aufden Namen der Staatsoberhauptskandidaten ge­wählt; innerhalb der einzelnen Parteien tobt dererbittertste Kampf um die Frage der „Nomina­tion“. In den Händen des Präsidenten liegen im­ 15merhin 300000—400000 Beamtenernennungen, dievon ihm, nur unter Zuziehung von Senatoren derEinzelstaaten, vollzogen werden. Die Senatorensind also mächtige Politiker. Das Repräsentanten­haus dagegen ist politisch relativ sehr machtlos, 20weil ihm die Beamtenpatronage entzogen ist, unddie Minister, reine Gehilfen des vom Volk gegenjedermann, auch das Parlament, legitimierten Prä­sidenten, unabhängig von seinem Vertrauen oderMißtrauen ihres Amtes walten können: eine Folge 25der „Gewaltenteilung“. Das dadurch gestützte xspoils Systemx war inAmerika technisch möglich, weil bei der Jugendder amerikanischen Kultur eine reine Dilettan­tenwirtschaft ertragen werden konnte. Denn 30300000—400000 solcher Parteileute, die nichts fürx B: spoil System92 In den USA erfolgt die Nominierung des Präsidentschaftskandidaten einer Partei inden sog. „National Conventions“, die wenige Monate vor der Präsidentschaftswahl statt­finden und deren Delegierte den Willen der jeweiligen Parteianhänger repräsentieren. Im19. Jahrhundert erfolgte die Delegiertenauswahl dabei durch ein abgestuftes System,dessen unterste Ebene die „primaries", d.h. die Wahlversammlungen der Anhänger einerPartei auf Ortsebene, bildeten. Politik als Beruf 215 ihre Qualifikation anzuführen hatten als die Tatsa­ che, daß sie ihrer Partei gute Dienste geleistet hat­ ten, - dieser Zustand konnte selbstverständlich nicht bestehen ohne ungeheure Übelstände: Kor- 5 ruption und Vergeudung ohnegleichen, die nur ein Land mit noch unbegrenzten ökonomischen Chan­ cen ertrug. Diejenige Figur nun, die mit diesem System der plebiszitären | Parteimaschine auf der Bildfläche B4210 erscheint, ist: der „Boss“. Was ist der Boss? Ein politischer kapitalistischer Unternehmer, der für seine Rechnung und Gefahr Wahlstimmen herbei­ schafft. Er kann als Rechtsanwalt oder Kneipwirt oder Inhaber ähnlicher Betriebe oder etwa als Kre­is ditgeber seine ersten Beziehungen gewonnen ha­ ben. Von da aus spinnt er seine Fäden weiter, bis er eine bestimmte Anzahl von Stimmen zu „kontrol­ lieren“ vermag. Hat er es so weit gebracht, so tritt er mit den Nachbarbosses in Verbindung, erregt20 durch Eifer, Geschicklichkeit und vor allen Din­ gen: Diskretion die Aufmerksamkeit derjenigen, die es in der Karriere schon weiter gebracht haben, und steigt nun auf. Der Boss ist unentbehrlich für die Organisation der Partei. Die liegt zentralisiert25 in seiner Hand. Er beschafft sehr wesentlich die Mittel. Wie kommt er zu ihnen? Nun, teilweise durch Mitgliederbeiträge; vor allem durch Besteue­ rung der Gehälter jener Beamten, die durch ihn und seine Partei ins Amt kamen. Dann durch Be-30 stechungs- und Trinkgelder. Wer eines der zahlrei­ chen Gesetze ungestraft verletzen will, bedarf der Konnivenz der Bosses und muß sie bezahlen. Sonst erwachsen ihm unweigerlich Unannehmlichkeiten. Aber damit allein ist das erforderliche Betriebska-35 pital noch nicht beschafft. Der Boss ist unentbehr­ lich als direkter Empfänger des Geldes der großen Finanzmagnaten. Die würden keinem bezahlten Parteibeamten oder irgend einem öffentlich rech­ nunglegenden Menschen überhaupt Geld für Wahl- 216 Politik als Beruf zwecke anvertrauen. Der Boss mit seiner klügli- chen Diskretion in Geldsachen ist selbstverständ­ lich der Mann derjenigen kapitalistischen Kreise, welche die Wahl finanzieren. Der typische Boss ist ein absolut nüchterner Mann. Er strebt nicht nach 5 sozialer Ehre; der „Professional“ ist verachtet in­ nerhalb der „guten Gesellschaft“. Er sucht aus­ schließlich Macht, Macht als Geldquelle, aber auch: um ihrer selbst willen. Er arbeitet im Dunk­ len, das ist sein Gegensatz zum englischen leader. 10 Man wird ihn selbst nicht öffentlich reden hören; er suggeriert den Rednern, was sie in zweckmäßiger Weise zu sagen haben, er selbst aber schweigt. Er nimmt in aller Regel kein Amt an, außer dem desB 43 Senators | im Bundessenat. Denn da die Senatoren 15 an der Amtspatronage kraft Verfassung beteiligt sind, sitzen die leitenden Bosses oft in Person in dieser Körperschaft. Die Vergebung der Ämter er­ folgt in erster Linie nach der Leistung für die Partei. Aber auch der Zuschlag gegen Geldgebote kam 20 vielfach vor, und es existierten für einzelne Ämter bestimmte Taxen: ein Ämterverkaufssystem, wie es die Monarchien des 17. und 18. Jahrhunderts mit Einschluß des Kirchenstaates ja auch vielfach kann­ ten.93 25 Der Boss hat keine festen politischen „Prinzi­ pien“, er ist vollkommen gesinnungslos und fragt nur: Was fängt Stimmen? Er ist nicht selten ein ziemlich schlecht erzogener Mann. Er pflegt aber in seinem Privatleben einwandfrei und korrekt zu le­ 30 ben. Nur in seiner politischen Ethik paßt er sich naturgemäß der einmal gegebenen Durchschnitts­ ethik des politischen Handelns an, wie sehr viele von uns in der Zeit des Hamsterns94 auch auf dem 93 Vgl. dazu oben, S. 173, Anm. 12. 94 Während des Ersten Weltkrieges hatte sich im Deutschen Reich infolge der wirtschaft­ lichen Blockade der Entente-Mächte die Nahrungsmittelversorgung dramatisch ver­ schlechtert. Insbesondere die Stadtbevölkerung litt unter dem Mangel und versuchte, durch sog. Hamsterfahrten zu den Bauern auf dem Land ihre Lage zu verbessern. Politik als Beruf 2Y1 Gebiete der ökonomischen Ethik getan haben dürf­ ten. Daß man ihn als „Professional“, als Berufspoli­ tiker, gesellschaftlich verachtet, ficht ihn nicht an. Daß er selbst nicht in die großen Ämter der Union 5 gelangt und gelangen will, hat dabei den Vorzug: daß nicht selten parteifremde Intelligenzen: Nota- bilitäten also, und nicht immer wieder die alten Parteihonoratioren wie bei uns, in die Kandidatur hineinkommen, wenn die Bosses sich davon Zug-10 kraft bei den Wahlen versprechen. Gerade die Struktur dieser gesinnungslosen Parteien mit ihren gesellschaftlich verachteten Machthabern hat da­ her tüchtigen Männern zur Präsidentschaft verhol­ ten, die bei uns niemals hochgekommen wären.15 Freilich, gegen einen Outsider, der ihren Geld- und Machtquellen gefährlich werden könnte, sträuben sich die Bosses. Aber im Konkurrenzkampf um die Gunst der Wähler haben sie nicht selten sich zur Akzeptierung gerade von solchen Kandidaten her-20 beilassen müssen, die als Korruptionsgegner gal­ ten. Hier ist also ein stark kapitalistischer, von oben bis unten straff durchorganisierter Parteibetrieb vorhanden, gestützt auch durch die überaus festen,25 ordensartig organisierten Klubs von der Art von Tammany Hall,95 die ausschließlich die Profiterzie­ lung | durch politische Beherrschung vor allem von B 44 Kommunalverwaltungen - auch hier des wichtig­ sten Ausbeutungsobjektes - erstreben. Möglich30 war diese Struktur des Parteilebens infolge der hochgradigen Demokratie der Vereinigten Staaten als eines „Neulandes“. Dieser Zusammenhang nun bedingt, daß dies System im langsamen Absterben begriffen ist. Amerika kann nicht mehr nur durch35 Dilettanten regiert werden. Von amerikanischen Arbeitern bekam man noch vor 15 Jahren auf die 95 Vgl. dazu oben, S. 203, Anm. 70.218 Politik als BerufFrage, warum sie sich so von Politikern regierenließen, die sie selbst zu verachten erklärten, dieAntwort: „Wir haben lieber Leute als Beamte, aufdie wir spucken, als wie bei euch eine Beamtenka­ste, die auf uns spuckt,“96 Das war der alte Stand­ 5punkt amerikanischer „Demokratie“: die Soziali­sten dachten schon damals völlig anders. Der Zu­stand wird nicht mehr ertragen. Die Dilettanten­verwaltung reicht nicht mehr aus, und die CivilService Reform97 schafft lebenslängliche pensions­ 10fähige Stellen in stets wachsender Zahl, und be­wirkt so, daß auf der Universität geschulte Beamte,genau so unbestechlich und tüchtig wie die unsri-genp] in die Ämter kommen. Rund 100000Ämtersind schon jetzt nicht mehr im Wahlturnus Beute­ 15objekt, sondern pensionsfähig und an Qualifika­tionsnachweis geknüpft. Das wird das aspoils Sy­stem3 langsam mehr zurücktreten lassen, und dieArt der Parteileitung wird sich dann wohl ebenfallsumbilden, wir wissen nur noch nicht, wie. 20 In Deutschland waren die entscheidenden Bedin­ In Deutschland. 1) MachtloseP&x-gungen des politischen Betriebes bisher im wesent­ lamente.lichen folgende. Erstens: Machtlosigkeit der Parla­ Ministerien Be­ amtenpfründenmente. Die Folge war: daß kein Mensch, der Füh­ Keine Auslese­rerqualität hatte, dauernd hineinging. Gesetzt den stätte f[ür] Politi­ 25 ker.Fall, man wollte hineingehen, - was konnte mandort tun? Wenn eine Kanzleistelle frei wurde,konnte man dem betreffenden Verwaltungschef sa­gen: ich habe in meinem Wahlkreis einen sehr tüch-a B: spoil System96 Als Zitat nicht nachgewiesen. Max Weber hat die bürokratiefeindliche Haltung deramerikanischen Arbeiter auch in seinem 1918 in Wien gehaltenen Vortrag „Der Sozialis­mus" eingehend beschrieben. Weber, Max, Der Sozialismus.-Wien: „Phöbus" Kommis­sionsverlag Dr. Victor Pimmer [1918], S. 6f. (MWG 1/15, S. 604). Max Weber dürfte derarti­ge Äußerungen im Jahre 1904 gehört haben, als er sich anläßlich seiner Teilnahme aneinem im Rahmen der Weltausstellung organisierten wissenschaftlichen Kongreß inSt. Louis mehrere Monate in den USA aufhielt und quer durch das Land reiste.97 Vgl. dazu oben, S. 176, Anm. 20. Politik als Beruf 219 tigen Mann, der wäre geeignet, nehmen Sieb den doch. Und das geschah gern. Das war aber so ziem­ lich alles, was ein deutscher Parlamentarier für die Befriedigung seiner Machtinstinkte erreichen 5 konnte, - wenn er solche hatte. Dazu trat - und dies zweite Moment bedingte das erste die ungeheure Bedeutung des geschulten Fachbeamtentums in Deutschland. | Wir waren darin die ersten der Welt. B 45 Diese Bedeutung brachte es mit sich, daß dies Fach-10 beamtentum nicht nur die Fachbeamtenstellen, sondern auch die Ministerposten für sich bean­ spruchte. Im bayerischen Landtag ist es gewesen, wo im vorigen Jahre, als die Parlamentarisierung zur Diskussion stand, gesagt wurde: die begabten15 Leute werden dann nicht mehr Beamte werden, wenn man die Parlamentarier in die Ministerien setzt.98 Die Beamtenverwaltung entzog sich über­ dies systematisch einer solchen Art von Kontrolle, wie sie die englischen Komitee-Erörterungen be-20 deuten, und setzte so die Parlamente außer stand - von wenigen Ausnahmen abgesehen -, wirklich brauchbare Verwaltungschefs in ihrer Mitte heran­ zubilden. Das dritte war, daß wir in Deutschland, im Ge- 2) Gesinnungs-25 gensatz zu Amerika, gesinnungspolitische Parteien Parteien hatten, die zum mindesten mit subjektiver bona fides behaupteten, daß ihre Mitglieder „Weltan­ schauungen“ vertraten. Die beiden wichtigsten die­ Darunter: Katho­ ser Parteien: das Zentrum einerseits, die Sozialde- lische] Partei Sozialisten30 mokratie andererseits, waren nun aber geborene Minoritätsparteien und zwar nach ihrer eigenen geborene Minori- Absicht. Die führenden Zentrumskreise im Reich rären-Parteien b B: sie 98 In den Jahren 1917/18 war es im bayerischen Landtag wiederholt zu Verhandlungen über eine Parlamentarisierung der bayerischen Verfassung gekommen. Siehe dazu u.a. Albrecht, Willy, Landtag und Regierung in Bayern am Vorabend der Revolution von 1918. Studien zur gesellschaftlichen und staatlichen Entwicklung Deutschlands von 1912— 1918.- Berlin: Duncker & Humblot 1968, S.259ff. Der Sachverhalt als solcher ließ sich nicht aufklären.220 Politik als Berufhaben nie ein Hehl daraus gemacht, daß sie deshalbgegen den Parlamentarismus seien, weil sie fürchte­ten, in die Minderheit zu kommen und ihnen danndie Unterbringung von Stellenjägern wie bisher,durch Druck auf die Regierung, erschwert würde."Die Sozialdemokratie war prinzipielle Minderheits­partei und ein Hemmnis der Parlamentarisierung,weil sie sich mit der gegebenen politisch-bürgerli­chen Ordnung nicht beflecken wollte. Die Tatsa­che, daß beide Parteien sich ausschlossen vom par­ 10lamentarischen System, machte dieses unmöglich. Was wurde dabei aus den deutschen Berufspoliti­kern? Sie hatten keine Macht, keine Verantwor­ 3) Berufspolitiker keine Honoratio­tung, konnten nur eine ziemlich subalterne Hono­ renratiorenrolle spielen und waren infolgedessen neu­ keine Verantwor- 15 tungerlich beseelt von den überall typischen Zunftin­ keine Chancenstinkten0. Es war unmöglich, im Kreise dieser Ho­noratioren, die ihr Leben aus ihrem kleinen Pöst­chen machten, hoch zu steigen für einen ihnen nichtC B: Zunftsinstinkten99 Bereits kurz vor den Reichstagswahlen von 1907, die wegen der scharfen Kritik desZentrums an der Kolonialpolitik des Reichs, einschließlich der Benachteiligung der katholi­schen Missionen in den afrikanischen Kolonien, herbeigeführt worden waren, hatte MaxWeber der Zentrumsführung vorgeworfen, daß diese „nichtdie Controlle der Colonialver­waltung durch den Reichstag [...], sondern die Aufrechterhaltung der hinterden Coulissenherlaufenden .parlamentarischen Patronage'" verlangt habe, daß sie also, mit anderenWorten, nicht „reale Macht der Volksvertretung gegenüber der Krone, sondern persönli­che Bonbons" aus deren Händen angestrebt habe. In diesem Zusammenhang bezeich­nete er das Zentrum als „die Partei des Scheinkonstitutionalismus". Vgl. Brief an FriedrichNaumann vom 14. Dez. 1906, ZStA Potsdam, NI. Friedrich Naumann, Nr. 106 (MWG II/5,S. 201 ff.). In diesem Urteil sah er sich durch die Unentschiedenheit des Zentrums in derReichstagsdebatte vom November 1909 über eine Änderung der Reichsverfassungzwecks Beseitigung des „persönlichen Regiments" Wilhelms II. bestätigt. In der Tatbetrachtete die Zentrumspartei „die Abwehr der gegen den katholischen Volksteil gerich­teten Maßnahmen auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verwaltung“ als ihre „ersteund dringendste Aufgabe“ und die Wahrung „der staatsbürgerlichen Gleichberechtigungder katholischen Minderheit" als eine ihrer „vornehmsten Pflichten“, während sie sichansonsten ausdrücklich als „auf dem Boden der Verfassung" des Deutschen Reichesstehend bezeichnete und demgemäß eine Parlamentarisierung nicht für vordringlich hielt.Siehe: Berliner Erklärung der Zentrumspartei vom 28. November 1909, in: Mommsen,Wilhelm (Hg.), Deutsche Parteiprogramme, 2. Aufl. - München: Isar Verlag 1960, S.245f. Politik als Beruf 221 gleichgearteten Mann. Ich könnte aus jeder Partei, selbstverständlich die Sozialdemokratie | nicht aus­ Vor der Revol[u- B 46 genommen, zahlreiche Namen nennen, die Tragö­ tion] Soz[ial-]De- m[okratie] rem dien der politischen Laufbahn bedeuteten, weil der bürokratisierte 5 Betreffende Führerqualitäten hatte und um eben Partei deswillen von den Honoratioren nicht geduldet wurde. Diesen Weg der Entwicklung zur Honora­ tiorenzunft sind alle unsere Parteien gegangen. Be­ Bebel letzter Füh­ rer (Märtyrer) bel z.B. war noch ein Führer, dem Temperament10 und der Lauterkeit des Charakters nach, so be­ scheiden sein Intellekt war. Die Tatsache, daß er Märtyrer war,100 daß er das Vertrauen der Massen niemals täuschte (in deren Augen), hatte zur Folge, daß er sie schlechthin hinter sich hatte und es keine15 Macht innerhalb der Partei gab, die ernsthaft gegen ihn hätte auftreten können. Nach seinem Tode hat­ te das ein Ende, und die Beamtenherrschaft begann. Gewerkschaftsbeamte, Parteisekretäre, Gewerkschafts- Journalisten kamen in die Höhe, Beamteninstinkte u[nd] Parteibeam­ te u[nd] Journali­20 beherrschten die Partei, ein höchst ehrenhaftes Be­ sten (cf amtentum - selten ehrenhaft darf man, mit Rück­ ehrenhaft Amerika) sicht auf die Verhältnisse anderer Länder, beson­ aber keinerlei ders im Hinblick auf die oft bestechlichen Gewerk­ Führer. Hoch­ kommen er­ schaftsbeamten in Amerika, sagen -, aber die frü- schwert.25 her erörterten Konsequenzen der Beamtenherr­ schaft traten auch in der Partei ein. 100 Dies bezieht sich darauf, daß August Bebel für seine politische Überzeugung wieder­ holt Gefängnisstrafen hatte auf sich nehmen müssen, so bereits im Jahre 1869 eine dreiwöchige Gefängnisstrafe in Leipzig wegen der Verlesung eines Aufrufs „An das spanische Volk” und 1870/71 101 Tage Untersuchungshaft wegen seiner Opposition gegen die Reichsgründungspolitik Bismarcks, was seine Wahl in den ersten Reichstag jedoch nicht verhinderte. Im sog. Leipziger Hochverratsprozeß im März 1872 wurde Bebel zu zwei Jahren Festungshaft unter Anrechnung von zwei Monaten Untersuchungshaft verurteilt. Noch im gleichen Jahr erfolgte eine Verurteilung wegen Majestätsbeleidigung zu neun Monaten Gefängnis, doch wurde diese Strafe als durch die Festungshaft abgegol­ ten betrachtet. 1877 wurde Bebel dann wegen angeblicher Beleidigung Bismarcks erneut zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Bebel hat diese Haftstrafen und die ihnen voran­ gehenden Gerichtsverhandlungen von Anfang an mit größtem Erfolg agitatorisch ausge­ nutzt. Vgl. Bebel, August, Aus meinem Leben, 3 Bände. - Stuttgart: J. H.W. Dietz Nachf. 1910-1914, hier Bandl, 1910, S.214ff„ und Band2, 1911, S.205ff„ 245ff„ 257f. und 390 ff. 222 Politik als Beruf Die bürgerlichen Parteien wurden seit den acht­ bürgerl[iche] Par­ teien: noch Hono- ziger Jahren vollends Honoratiorenzünfte. Gele­ ra/z'orcn-Parteien gentlich zwar mußten die Parteien zu Reklame­ Ztusziö/imsweise einmal e[ine] No- zwecken außerparteiliche Intelligenzen heranzie­ tabilität hen, um sagen zu können: „diese und diese Namen 5 haben wir.“ Möglichst vermieden sie es, dieselben in die Wahl hineinkommen zu lassen, und nur wo es unvermeidlich war, der Betreffende es sich nicht anders gefallen ließ, geschah es.101 Im Parlamente der gleiche Geist. Unsere Parla­ 10 mentsparteien waren und sind Zünfte. Jede Rede, Fraktion im Parla­ die gehalten wird im Plenum des Reichstages, ist ment: Zunft Reden zensiert vorher durchrezensiert in der Partei. Das merkt Fraktions-Turnus man ihrer unerhörten Langweile an. Nur wer als dabei Fraktions- zwong. 15 Redner bestellt ist, kann zu Wort kommen. Ein Führer perhorres- stärkerer Gegensatz gegen die englische, aber auch ziert. - aus ganz entgegengesetzten Gründen - die franzö­ sische Gepflogenheit ist kaum denkbar.102 Jetzt ist infolge des gewaltigen Zusammen­ Jetzt: Alles in Um­ ordnung bruchs, den man Revolution zu nennen pflegt, viel-B 47 leicht eine Umwandlung im | Gange. Vielleicht - nicht sicher. Zunächst traten Ansätze zu neuen Ar­ Apparate nun (ne­ ten von Parteiapparaten auf. Erstens Amateurap­ ben Honoratioren u[nd] Beamten) parate. Besonders oft vertreten durch Studenten von 2erlei Art der verschiedenen Hochschulen, die einem Mann, 1. Ideologen (Stu- 25 dem sie Führerqualitäten zuschreiben, sagen: wir denten) wollen für Sie die nötige Arbeit versehen, führen Sie sie aus. Zweitens geschäftsmännische Appara- 2. Geschäftsleute 101 Vermutlich Anspielung darauf, daß die Deutsche Demokratische Partei Max Weber ungeachtet seine Engagements im Wahlkampf nicht für die Nationalversammlung nomi­ niert hatte. Vgl. den Editorischen Bericht, oben, S. 119f. 102 Nach den Prinzipien des englischen Parlamentsverfahrens ist die gesamte parlamen­ tarische Beratung grundsätzlich Debatte, also keine Aneinanderreihung von Monologen, sondern Rede und Gegenrede über ein konkretes, auf der Tagesordnung stehendes Thema. Dabei gibt es im englischen Parlament keine Rednerliste; über die Abfolge der Redner entscheidet der „Speaker“, dem die Abgeordneten ihren Wunsch zu sprechen signalisiert haben. Das französische Parlamentssystem der Dritten Republik kannte zwar durchaus Fraktionen, doch waren diese vergleichsweise lose organisiert. Insbesondere das Prinzip des von Weisungen unabhängigen, nur der Nation verpflichteten Abgeordne­ ten hinderte lange Zeit erfolgreich die Durchsetzung eines Fraktionszwanges. Politik als Beruf 223 te. Es kam vor, daß Leute zu Männern kamen, denen sie Führerqualitäten zuschrieben, und sich erboten, gegen feste Beträge für jede Wahlstimme die Werbung zu übernehmen. - Wenn Sie mich 5 ehrlich fragen würden, welchen von diesen beiden Apparaten ich unter rein technisch-politischen Ge­ sichtspunkten für verläßlicher halten wollte, so bei Wahl: Nr.2 würde ich, glaube ich, den letzteren vorziehen. Aber beides waren schnell aufsteigende Blasen, die10 rasch wieder verschwanden. Die vorhandenen Ap­ parate schichteten sich um, arbeiteten aber weiter. Jene Erscheinungen waren nur ein Symptom dafür, daß die neuen Apparate sich vielleicht schon ein­ stellen würden, wenn nur - die Führer da wären.15 Aber schon die technische Eigentümlichkeit des Verhältniswahlrechts103 schloß deren Hochkom­ men aus. Nur ein paar Diktatoren der Straße ent- Fahrer: nur auf standen und gingen wieder unter.104 Und nur die knecht)^ <'L'eb" Gefolgschaft der Straßendiktatur ist in fester Diszi-20 plin organisiert: daher die Macht dieser verschwin- Dlktatur denden Minderheiten. Nehmen wir an, das änderte sich, so muß man sich nach dem früher Gesagten klarmachen: die Leitung der Parteien durch plebiszitäre Führer be-25 dingt die „Entseelung“ der Gefolgschaft, ihre gei­ stige Proletarisierung, könnte man sagen. Um für den Führer als Apparat brauchbar zu sein, muß sie 103 Nach einer damals weitverbreiteten, auch von Max Weber geteilten Ansicht be­ schneidet das Verhältniswahlrecht - im Unterschied zum Mehrheitswahlrecht - die Chan­ cen herausragender Persönlichkeiten, sich gegenüber dem Parteiapparat durchzusetzen und kraft ihrer persönlichen Führungsqualitäten gewählt zu werden, da die Aufstellung der Kandidatenlisten, zwischen denen allein der Wähler entscheiden kann, in die alleinige Kompetenz der Parteiapparate fällt. 104 Max Weber denkt hier, wie aus dem Stichwortmanuskript hervorgeht, an Karl Lieb­ knecht und vermutlich auch an Rosa Luxemburg, die Ende Dezember 1918 die Kommuni­ stische Partei Deutschlands mitbegründet hatten. Beide wurden im Anschluß an den Januaraufstand der äußersten Linken in Berlin, der den Sturz des von den Mehrheitsso­ zialdemokraten kontrollierten Rats der Volksbeauftragten zum Ziel hatte und zeitweilig große Massen der Berliner Arbeiterschaft zu mobilisieren vermochte, verhaftet und am 15. Januar 1919 von Freikorpsangehörigen ermordet. 224 Politik als Beruf blind gehorchen, Maschine im amerikanischen Sin­ ne sein, nicht gestört durch Honoratioreneitelkeit und Prätensionen eigener Ansichten. Lincolns Wahl war nur durch diesen Charakter der Parteior­ ganisation möglich, und bei Gladstone trat, wie erwähnt,105 das gleiche im Caucus ein. Es ist das eben der Preis, womit man die Leitung durch Füh­ rer zahlt. Aber es gibt nur die Wahl: Führerdemo­ kratie mit „Maschine“ oder führerlose Demokra­ tie, das heißt: die Herrschaft der „Berufspolitiker“ 10 ohne Beruf, ohne die inneren, charismatischenB 48 Qualitäten, die | eben zum Führer machen. Und das bedeutet dann das, was die jeweilige Parteifronde gewöhnlich als Herrschaft des „Klüngels“ bezeich­ net. Vorläufig haben wir nur dies letztere in Deutschland. Und für die Zukunft wird der Fortbe­ Maßgebend f[ür] Zukunft stand, im Reich wenigstens, begünstigt einmal da­ durch, daß doch wohl der Bundesrat Wiedererste­ 1. Bundesrat. Al­ so: im Reich kein hen106 und notwendig die Macht des Reichstages Parlamentarismus 105 Vgl. oben, S.209f. 106 Max Weber hielt es für ausgeschlossen, bei der Schaffung einer neuen Reichsverfas­ sung die faktische Machtposition, die die Länder auch nach 1918 besaßen, zu vernachläs­ sigen, wie dies unter anderen Hugo Preuß gewollt hatte. So hat er in einer im November/ Dezember 1918 in der Frankfurter Zeitung veröffentlichten Artikelserie, die wenig später als eigenständige Broschüre erschien, die Ansicht vertreten, daß „vielleicht die einfache Übernahme des jetzigen Bundesrats die reinlichste Lösung“ wäre. Weber, Max, Deutsch­ lands künftige Staatsform. - Frankfurt a.M.: Verlag der Frankfurter Societäts-Druckerei 1919, S. 22 (MWG 1/16, S. 123). Bei den unter der Leitung von Hugo Preuß im Dezember 1918 stattfindenden Verfassungsberatungen im Reichsamt des Innern (siehe MWG 1/16, S. 49-90) gab er dem dort vorherrschenden Trend zum Unitarismus insofern nach, als er „soviel Unitarismus als möglich in eine föderalistische Verfassung“ aufnehmen wollte (ebd., S.57). Er setzte sich demgemäß dort nicht für eine Beibehaltung des von den einzelstaatlichen Regierungen beschickten und mit weitreichenden Rechten ausgestatte­ ten Bundesrates ein, sondern erklärte sich mit der Schaffung eines Staatenhauses als dem „Mindestefnj, was den Einzelstaaten geboten werden müsse“ (ebd., S. 74), einverstan­ den. Über die Möglichkeit einer Abschaffung des Bundesratssystems äußerte sich Max Weber jedoch weiterhin skeptisch; so war er sich Ende Dezember 1918 „völlig“ sicher, „daß der Bundesrat - so oder so - unbedingt wiederkommt [...] Nie werden die Einzel- staaten-Regierungen sich aus der m'Abeschließenden Stellung auch in der Verwaltung herausdrängen lassen.“ (Brief an Hugo Preuß vom 25. Dez. [1918], ZStA Potsdam, Reichsamt des Innern, Nr. 16807, Bl. 262-263.) Dies hatte nach Weber die Konsequenz, daß der Bundesrat, nicht der Reichstag, weiterhin das eigentliche Zentrum der politischen Entscheidungen bleiben und deshalb ein rein parlamentarisches System unmöglich sein Politik als Beruf 225 und damit seine Bedeutung als Auslesestelle von Führern beschränken wird. Ferner durch das Ver­ 3. Verhältniswahl. hältniswahlrecht, so, wie es jetzt gestaltet ist: eine Also: Interessen­ ten typische Erscheinung der führerlosen Demokratie, 5 nicht nur weil es den Kuhhandel der Honoratioren um die Placierung begünstigt, sondern auch weil es künftig den Interessentenverbänden die Möglich­ keit gibt, die Aufnahme ihrer Beamten in die Listen zu erzwingen und so ein unpolitisches Parlament zu10 schaffen, in dem echtes Führertum keine Stätte findet. Das einzige Ventil für das Bedürfnis nach 5. Entscheidend: Reichspräsident? Führertum könnte der Reichspräsident werden, Landespräsiden­ wenn er plebiszitär, nicht parlamentarisch, gewählt ten? Kommunal­ präsidenten? wird.107 Führertum auf dem Boden der Arbeitsbe-15 Währung könnte entstehen und ausgelesen werden vor allem dann, wenn in den großen Kommunen, wie in den Vereinigten Staaten überall da, wo man der Korruption ernstlich zu Leibe wollte, der ple­ biszitäre Stadtdiktator mit dem Recht, sich seine20 Bureaus selbständig zusammenzustellen, auf der Bildfläche erscheinen würde. Das würde eine auf solche Wahlen zugeschnittene Parteiorganisation Auslese in Parteien bedingen. Aber die durchaus kleinbürgerliche Füh­ Demokratie] rerfeindschaft aller Parteien, mit Einschluß vor al- Aber: anders als in Amerika.25 lern der Sozialdemokratie, läßt die künftige Art der Gestaltung der Parteien und damit all dieser Chan­ cen noch ganz im Dunkel liegen. Es ist daher heute noch in keiner Weise zu über- werde. Zu Webers Haltung in dieser Frage vgl. auch Mommsen, Wolfgang J., Max Weber und die deutsche Politik 1890-1920, 2. Aufl. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1974, S.360ff. Allerdings setzten Preuß und die Reichsregierung gegen den Widerstand der Einzelstaaten schließlich doch eine weit unitarischere Verfassung durch, als Weber dies für möglich gehalten hatte. Zwar wurde mit dem „Reichsrat“ eine Vertretungskörper­ schaft geschaffen, die dem „Bundesrat“ äußerlich glich, doch lag das Schwergewicht des politischen Prozesses hinfort im Reichstag. 107 Max Weber setzte sich im Winter 1918/19 entschieden für die Wahl des Reichspräsi­ denten durch das Volk ein. Siehe dazu u.a. seinen Artikel „Der Reichspräsident“, der in mehreren deutschen Zeitungen, u.a. in der Königsberger Hartungschen Zeitung, Nr. 126 vom 15. März 1919,1. Ab.Bl., S. 1, abgedruckt wurde (MWG 1/16, S. 220-224). 226 Politik als Beruf sehen, wie sich äußerlich der Betrieb der Politik als „Beruf“ gestalten wird, noch weniger infolgedes­ sen: auf welchem Wege sich Chancen für politisch Begabte eröffnen, vor eine befriedigende politische Aufgabe gestellt zu werden. Für den, der „von“ der 5 Politik zu leben durch seine Vermögenslage genö­ tigt ist, wird wohl immer die Alternative: Journali­ stik oder Parteibeamtenstellung als die typischen direkten Wege, oder eine der Interessenvertretun­ gen: bei einer Gewerkschaft, Handelskammer, 10B 49 Land|Wirtschaftskammer, Handwerkskammer, Ar­ beitskammer, Arbeitgeberverbänden usw., oder geeignete kommunale Stellungen in Betracht kom­ men. Weiteres läßt sich über die äußere Seite nichts sagen als nur dies: daß der Parteibeamte mit dem 15 Journalisten das Odium der „Deklassiertheit“ trägt. „Lohnschreiber“ dort - „Lohnredner“ hier wird es leider immer, sei es noch so unausgespro­ chen, in die Ohren klingen; wer dagegen innerlich wehrlos ist und sich selbst nicht die richtige Antwort 20 zu geben vermag, bleibe dieser Laufbahn fern, die in jedem Falle neben schweren Versuchungen ein Weg ist, der fortwährende Enttäuschungen bringen kann. Was vermag sie nun an inneren Freuden zu bieten, und welche persönlichen Vorbedingungen 25 setzt sie bei dem voraus, der sich ihr zuwendet? Nun, sie gewährt zunächst: Machtgefühl. Selbst in den formell bescheidenen Stellungen vermag den Berufspolitiker das Bewußtsein von Einfluß auf Menschen, von Teilnahme an der Macht über sie, 30 vor allem aber: das Gefühl, einen Nervenstrang historisch wichtigen Geschehens mit in Händen zu halten, über den Alltag hinauszuheben. Aber die Frage ist nun für ihn: durch welche Qualitäten kann Wer hat Berufzm er hoffen, dieser (sei es auch im Einzelfall noch so Politik (Eisner) 35 eng umschriebenen) Macht und also der Verant­ wortung, die sie auf ihn legt, gerecht zu werden? Damit betreten wir das Gebiet ethischer Fragen; Ethik-Politik, denn dahin gehört die Frage: was für ein Mensch Politik als Beruf 227 man sein muß, um seine Hand in die Speichen des Rades der Geschichte legen zu dürfen. Man kann sagen, daß drei Qualitäten vornehm­ Politik bedarf: lich entscheidend sind für den Politiker: Leiden- 5 schaft - Verantwortungsgefühl - Augenmaß. Lei­ denschaft im Sinn von Sachlichkeit-, leidenschaftli­ che Hingabe an eine „Sache“, an den Gott oder Dämon, der ihr Gebieter ist. Nicht im Sinne jenes Echte Leiden­ schaft -nicht steri­ inneren Gebarens, welches mein verstorbener le Aufgeregtheit.10 Freund Georg Simmel als „sterile Aufgeregtheit“ zu bezeichnen pflegte,108 wie sie einem bestimmten Typus vor allem russischer Intellektueller (nicht etwa: allen von ihnen!) eignete^,] und welches jetzt in diesem Karneval, den man mit demd stolzen15 Namen einer „Revolution“ | schmückt, eine so gro­ B 50 ße Rolle auch bei unsern Intellektuellen spielt: eine ins Leere verlaufende „Romantik des intellektuell Interessanten“109 ohne alles sachliche Verantwor­ tungsgefühl. Denn mit der bloßen, als noch so echt20 empfundenen, Leidenschaft ist es freilich nicht ge­ tan. Sie macht nicht zum Politiker, wenn sie nicht, als Dienst ane einer „Sache“, auch die Verantwort­ lichkeit gegenüber ebendieser Sache zum entschei­ denden Leitstern des Handelns macht. Und dazu25 bedarf es - und das ist die entscheidende psycholo­ gische Qualität des Politikers - des Augenmaßes, Augenmaß = Di­ der Fähigkeit, die Realitäten mit innerer Sammlung stanz zu den Din­ gen und Ruhe auf sich wirken zu lassen, also: der Di­ Gewachsenheit den Realitäten stanz zu den Dingen und Menschen. „Distanzlosig- (nicht aus der30 keit“, rein als solche, ist eine der Todsünden jedes Bahn!) Politikers und eine jener Qualitäten, deren Züch- d B: den e B: in 108 Max Weber spielt hier möglicherweise auf eine Äußerung Georg Simmels in seinem Essay „Der Begriff und die Tragödie der Kultur” an. Darin hatte Simmel unter anderem „das fortwährende .Angeregtsein' des Kulturmenschen, den dies doch nicht zu eigenem Schöpfertum anregt“, als eines der „spezifischen Kulturleiden“ bezeichnet. Siehe Sim­ mel, Georg, Philosophische Kultur. Gesammelte Essais. - Leipzig: Dr. Werner Klinkhardt 1911, S. 276. 109 Als Zitat nicht nachgewiesen. 228 Politik als Beruf tung bei dem Nachwuchs unserer Intellektuellen sie zu politischer Unfähigkeit verurteilen wird. Denn das Problem ist eben: wie heiße Leidenschaft und kühles Augenmaß miteinander in derselben Seele zusammengezwungen werden können? Politik wird 5 mit dem Kopfe gemacht, nicht mit anderen Teilen des Körpers oder der Seele. Und doch kann die Hingabe an sie, wenn sie nicht ein frivoles intellek­ tuelles Spiel, sondern menschlich echtes Handeln sein soll, nur aus Leidenschaft geboren und gespeist 10 werden. Jene starke Bändigung der Seele aber, die den leidenschaftlichen Politiker auszeichnet und ihn von dem bloßen „steril aufgeregten“ politischen Dilettanten unterscheidet, ist nur durch die Ge­ wöhnung an Distanz - in jedem Sinn des Wortes - 15 möglich. Die „Stärke“ einer politischen „Persön­ lichkeit“ bedeutet in allererster Linie den Besitz dieser Qualitäten. Einen ganz trivialen, allzu menschlichen Feind hat daher der Politiker täglich und stündlich in sich 20 zu überwinden: die ganz gemeine Eitelkeit, die Tod­ feindin aller sachlichen Hingabe und aller Distanz, in diesem Fall: der Distanz sich selbst gegenüber. Eitelkeit ist eine sehr verbreitete Eigenschaft, und vielleicht ist niemand ganz frei davon. Und in 25 akademischen und Gelehrtenkreisen ist sie eine ArtB 51 von Berufskrankheit. Aber gerade beim | Gelehr­ ten ist sie, so antipathisch sie sich äußern mag, relativ harmlos in dem Sinn: daß sie in aller Regel den wissenschaftlichen Betrieb nicht stört. Ganz 30 anders beim Politiker. Er arbeitet mit dem Streben nach Macht als unvermeidlichem Mittel. „Machtin­ stinkt“ - wie man sich auszudrücken pflegt - gehört daher in der Tat zu seinen normalen Qualitäten. - Die Sünde gegen den heiligen Geist seines Berufs 35 aber beginnt da, wo dieses Machtstreben unsach­ lich und ein Gegenstand rein persönlicher Selbstbe­ rauschung wird, anstatt ausschließlich in den Dienst der „Sache“ zu treten. Denn es gibt letztlich nur Politik als Beruf 229 zwei Arten von Todsünden auf dem Gebiet der Politik: Unsachlichkeit und - oft, aber nicht immer, damit identisch - Verantwortungslosigkeit. Die Ei­ telkeit: das Bedürfnis, selbst möglichst sichtbar in 5 den Vordergrund zu treten, führt den Politiker am stärksten in Versuchung, eine von beiden, oder beide zu begehen. Um so mehr, als der Demagoge auf „Wirkung“ zu rechnen gezwungen ist, - er ist eben deshalb stets in Gefahr, sowohl zum Schau-10 Spieler zu werden wie die Verantwortung für die Folgen seines Tuns leicht zu nehmen und nur nach dem „Eindruck“ zu fragen, den er macht. Seine Unsachlichkeit legt ihm nahe, den glänzenden Praktische] Be­ Schein der Macht statt der wirklichen Macht zu deutung?15 erstreben, seine Verantwortungslosigkeit aber: die A/flcfttpolitik? Macht lediglich um ihrer selbst willen, ohne inhalt­ Selbstzweck Macht'l lichen Zweck, zu genießen. Denn obwohl, oder Nein. vielmehr: gerade weil Macht das unvermeidliche Mittel, und Machtstreben daher eine der treiben-20 den Kräfte aller Politik ist, gibt es keine verderb­ lichere Verzerrung der politischen Kraft, als das parvenumäßige Bramarbasieren mit Macht und die eitle Selbstbespiegelung in dem Gefühl der Macht, überhaupt jede Anbetung der Macht rein als sol-25 eher. Der bloße „Machtpolitiker“, wie ihn ein auch bei uns eifrig betriebener Kult zu verklären sucht, mag stark wirken, aber er wirkt in der Tat ins Leere und Sinnlose. Darin haben die Kritiker der „Macht­ politik“ vollkommen recht. An dem plötzlichen in-30 neren Zusammenbruche typischer Träger dieser Gesinnung haben wir erleben können, welche inne­ re Schwäche und Ohnmacht sich hinter dieser prot­ zigen, aber gänzlich leeren Geste verbirgt. Sie ist Produkt | einer höchst dürftigen und oberflächli- B 5235 chen Blasiertheit gegenüber dem Sinn menschli­ chen Handelns, welche keinerlei Verwandtschaft hat mit dem Wissen um die Tragik, in die alles Tun, zumal aber das politische Tun, in Wahrheit ver­ flochten ist.230 Politik als Beruf Es ist durchaus wahr und eine - jetzt hier nichtnäher zu begründende - Grundtatsache aller Ge­schichte, daß das schließliche Resultat politischenHandelns oft, nein: geradezu regelmäßig, in völligunadäquatem, oft in geradezu paradoxem Verhält­ 5nis zu seinem ursprünglichen Sinn steht. Aber des­halb darf dieser Sinn: der Dienst an einer Sache,doch nicht etwa fehlen, wenn anders das Handelninneren Halt haben soll. Wie die Sache auszusehenhat, in deren Dienst der Politiker Macht erstrebt 10und Macht verwendet, ist Glaubenssache. Erf kannnationalen oder menschheitlichen, sozialen undethischen oder kulturlichen, innerweltlichen oderreligiösen Zielen dienen, er kann getragen sein vonstarkem Glauben an den „Fortschritt“ - gleichviel 15in welchem Sinn - oder aber diese Art von Glaubenkühl ablehnen, kann im Dienst einer „Idee“ zustehen beanspruchen oder unter prinzipieller Ab­lehnung dieses Anspruches äußeren Zielen des All­tagslebens dienen wollen, - immer muß irgendein 20Glaube da sein. Sonst lastet in der Tat - das ist völligrichtig - der Fluch kreatürlicher Nichtigkeit auchauf den äußerlich stärksten politischen Erfolgen. Mit dem Gesagten sind wir schon in der Erörte­rung des letzten uns heute abend angehenden Pro­ 25blems begriffen: des Ethos der Politik als „Sache“.Welchen Beruf kann sie selbst, ganz unabhängigvon ihren Zielen, innerhalb der sittlichen Gesamt­ökonomie der Lebensführung ausfüllen? Welchesist, sozusagen, der ethische Ort, an dem sie behei­ 30matet ist? Da stoßen nun freilich letzte Weltan­schauungen aufeinander, zwischen denen schließ­lich gewählt werden muß. Gehen wir resolut an dasneuerdings wieder - nach meiner Ansicht in rechtverkehrter Art -110 aufgerollte Problem heran, 35f B: Es110 Auf welche aktuelle Publikation hier Bezug genommen wird, ist nicht mit Zuverlässig­keit zu ermitteln. Es könnte sich dabei um Friedrich Wilhelm Foersters dritte Auflage der„Staatsbürgerlichen Erziehung“ handeln, die 1918 unter dem Titel „Politische Ethik und Politik als Beruf 231 Befreien wir es aber zunächst von einer ganz 1. Ethik funktio­ trivialen Verfälschung. Es kann nämlich zunächst niert: als Legiti­ die Ethik auftreten in einer sittlich höchst fatalen mierung Rolle. Nehmen wir Beispiele. Sie werden selten Beispiel: Ehe­ 5 finden, daß ein Mann, dessen Liebe sich von | einer mann (Schicksal) B53 Frau ab- und einer andern zuwendet, nicht das Be­ dürfnis empfindet, dies dadurch vor sich selbst zu legitimieren, daß er sagt: sie war meiner Liebe nicht wert, oder sie hat mich enttäuscht, oder was der-10 gleichen „Gründe“ mehr sind. Eine Unritterlich­ keit, die zu dem schlichten Schicksal: daß er sie nicht mehr liebt, und daß die Frau das tragen muß, in tiefer Unritterlichkeit sich eine „Legitimität“ hinzudichtet, kraft deren er für sich ein Recht in15 Anspruch nimmt und zu dem Unglück noch das Unrecht auf sie zu wälzen trachtet. Ganz ebenso verfährt der erfolgreiche erotische Konkurrent: der Gegner muß der wertlosere sein, sonst wäre er nicht unterlegen. Nichts anderes ist es aber selbstver-20 ständlich, wenn nach irgendeinem siegreichen Krieg der Sieger in würdeloser Rechthaberei bean­ sprucht: ich siegte, denn ich hatte recht. Oder, wenn jemand unter den Fürchterlichkeiten des Krieges seelisch zusammenbricht und nun, anstatt25 schlicht zu sagen: es war eben zu viel, jetzt das Bedürfnis empfindet, seine Kriegsmüdigkeit vor Kriegsmüdigkeit. (Recht) sich selbst zu legitimieren, indem er die Empfin­ Schuldgefühl dung substituiert: ich konnte das deshalb nicht er­ Nur starke gelten! tragen, weil ich für eine sittlich schlechte Sache30 fechten mußte. Und ebenso bei dem im Kriege Besiegten. Statt nach alter Weiber Art nach einem Kriege nach dem „Schuldigen“ zu suchen, - wo doch die Struktur der Gesellschaft den Krieg er­ zeugte -, wird jede männliche und herbe Haltung politische Pädagogik" erschien (vgl. dazu unten, S. 241, Anm. 130) oder um die ebenfalls 1918 veröffentlichte Schrift von Siegfried Marek „Imperialismus und Pazifismus als Welt­ anschauungen “ (vgl. dazu unten, S. 248, Anm. 147). Auf beide Schriften hat Max Weber weiter unten Bezug genommen. (Siehe den Text, unten, S. 240f. und S. 248) 232 Politik als Beruf dem Feinde sagen: „Wir verloren den Krieg - ihr habt ihn gewonnen. Das ist nun erledigt: nun laßt uns darüber reden, welche Konsequenzen zu zie­ hen sind entsprechend den sachlichen Interessen, die im Spiel waren, und - die Hauptsache - ange­ sichts der Verantwortung vor der Zukunft, die vor allem den Sieger belastet.“111 Alles andere ist wür­ delos und rächt sich. Verletzung ihrer Interessen verzeiht eine Nation, nicht aber Verletzung ihrer Ehre, am wenigsten eine solche durch pfäffische 10 Rechthaberei. Jedes neue Dokument, das nach Jahrzehnten ans Licht kommt, läßt das würdelose Gezeter, den Haß und Zorn wieder aufleben, statt daß der Krieg mit seinem Ende wenigstens sittlich begraben würde. Das ist nur durch Sachlichkeit und Würde!: nicht auf 15 Ritterlichkeit, vor allem nur: durch Würde möglich. den Straßenecken schweigen können Nie aber durch eine „Ethik“, die in Wahrheit eine | würdig.B 54 Würdelosigkeit beider Seiten bedeutet. Anstatt sich um das zu kümmern, was den Politiker angeht: die Zukunft und die Verantwortung vor ihr, befaßt 20 sie sich mit politisch sterilen, weil unaustragbaren Fragen der Schuld in der Vergangenheit. Dies zu tun, ist politische Schuld, wenn es irgendeine gibt. Und dabei wird überdies die unvermeidliche Ver­ fälschung des ganzen Problems durch sehr materiel­ 25 le Interessen übersehen: Interessen des Siegers am höchstmöglichen Gewinn - moralischen und ma­ teriellen -, Hoffnungen des Besiegten darauf, durch Schuldbekenntnisse Vorteile einzuhan­ deln:112 wenn es irgend etwas gibt, was „gemein“ 111 Ähnlich hat Max Weberin seinem Artikel „Zum Thema der .Kriegsschuld“', Frankfur­ ter Zeitung, Nr. 43 vom 17. Jan. 1919, 1. Mo. Bl., S. 1 (MWG 1/16, S. 179-190) argumen­ tiert. Hier wies er unter anderem auf die Verantwortung der Sieger hin und bezeichnete einen möglichen „Gewaltfrieden" als „Schuld an der Zukunft“. 112 Max Weber spielt hier auf die Politik des bayerischen Ministerpräsidenten Kurt Eisner in der Kriegsschuldfrage an. Eisner und mit ihm große Teile der USPD waren überzeugt, daß ein rückhaltloses Eingeständnis der Schuld Deutschlands am Ausbruch des Ersten Weltkriegs die deutsche Position bei den anstehenden Friedensverhandlungen verbes­ sern würde. Eisner ließ deshalb im November 1918 Auszüge aus den Berichten der bayerischen Gesandtschaft in Berlin von Juli und August 1914 veröffentlichen, um zu Politik als Beruf 233 ist, dann dies, und das ist die Folge dieser Art von Benutzung der „Ethik“ als Mittel des „Rechtha­ bens“. Wie steht es denn aber mit der wirklichen Bezie- 5 hung zwischen Ethik und Politik? Haben sie, wie man gelegentlich gesagt hat, gar nichts miteinander zu tun? Oder ist es umgekehrt richtig, daß „diesel­ be“ Ethik für das politische Handeln wie für jedes andre gelte? Man hat zuweilen geglaubt, zwischen10 diesen beiden Behauptungen bestehe eine aus­ schließliche Alternative; entweder die eine oder die andre sei richtig. Aber ist es denn wahr: daß für erotische und geschäftliche, familiäre und amtliche Beziehungen, für die Beziehungen zu Ehefrau, Ge­is müsefrau, Sohn, Konkurrenten, Freund, Ange­ klagten die inhaltlich gleichen Gebote von irgendei­ ner Ethik der Welt aufgestellt werden könnten? Sollte es wirklich für die ethischen Anforderungen an die Politik so gleichgültig sein, daß diese mit20 einem sehr spezifischen Mittel: Macht, hinter der Gewaltsamkeit steht, arbeitet? Sehen wir nicht, daß die bolschewistischen und spartakistischen Ideolo­ gen, eben weil sie dieses Mittel der Politik anwen­ den,113 genau die gleichen Resultate herbeiführen25 wie irgendein militaristischer Diktator? Wodurch als eben durch die Person der Gewalthaber und ihren Dilettantismus unterscheidet sich die Herr­ schaft der Arbeiter- und Soldatenräte von der eines zeigen, daß die deutsche Regierung Österreich-Ungarn zu einer unnachgiebigen Haltung gegenüber Serbien gedrängt habe und das Risiko einer Ausweitung des begrenzten Konflikts mit Serbien bewußt eingegangen sei. Ein quellenkritischer Abdruck der von Eisner veröffentlichten Berichte findet sich in: Bayerische Dokumente zum Kriegsaus­ bruch und zum Versailler Schuldspruch, hg, von Pius Dirr. - München: Oldenbourg 1922, S. 3 ff. 113 Vgl. dazu oben, S. 158, Anm. 1. In einem von Rosa Luxemburg verfaßten Programm des Spartakusbundes heißt es beispielsweise, daß die proletarische Revolution zwar keineswegs „die Welt mit Gewalt nach ihrem Ideal" modeln wolle, daß aber der sich ihr entgegensetzende Widerstand „Schritt um Schritt mit eiserner Faust, mit rücksichts­ loser Energie gebrochen werden" müsse. Siehe Mommsen (Hg.), Parteiprogramme, S. 430-439, Zitats. 434. 234 Politik als Beruf beliebigen Machthabers des alten Regimes? Wo­ durch die Polemik der meisten Vertreter der ver­ meintlich neuen Ethik selbst gegen die von ihnen kritisierten Gegner von der irgendwelcher anderer Demagogen? Durch die edle Absicht! wird gesagtB 55 werden. Gut. | Aber das Mittel ist es, wovon hier die Rede ist, und den Adel ihrer letzten Absichten nehmen die befehdeten Gegner mit voller subjekti­ ver Ehrlichkeit ganz ebenso für sich in Anspruch. „Wer zum Schwert greift, wird durch das Schwert 10 umkommen,“114 und Kampf ist überall Kampf. Al­ so: - die Ethik der Bergpredigt! Mit der Bergpre­ 2. Bergpredigt - digt - gemeint ist: die absolute Ethik des Evange­ Christliche] Ethik radikal liums - ist es eine ernstere Sache, als die glauben, die diese Gebote heute gern zitieren. Mit ihr ist 15 nicht zu spaßen. Von ihr gilt, was man von der Kausalität in der Wissenschaft gesagt hat: sie ist kein Fiaker, den man beliebig halten lassen kann, Ist kein FiakeP. um nach Befinden ein- und auszusteigen.115 Son­ dern: ganz oder gar nicht, das gerade ist ihr Sinn, 20 wenn etwas anderes als Trivialitäten herauskom­ men soll. Also z.B.: der reiche Jüngling: „er aber ging traurig davon, denn er hatte viele Güter“.116 b) Reicher Jüng­ ling -unbedingt Das evangelische Gebot ist unbedingt und eindeu­ ich: Expropriation tig: gib her, was du hast - alles, schlechthin. Der geordnet. 25 Politiker wird sagen: eine sozial sinnlose Zumu­ tung, solange es nicht für alle durchgesetzt wird. Also: Besteuerung, Wegsteuerung, Konfiskation, - mit einem Wort: Zwang und Ordnung gegen alle. 114 Bei Matthäus 26,52 heißt es: „Da sprach JEsus zu ihm: Stecke dein Schwert an seinen Ort; denn wer das Schwert nimmt, der soll durch’s Schwert umkommen.“ 115 Dieses Bild geht auf Arthur Schopenhauer zurück, der in seiner Schrift „Über die vierfache Wurzel des Satzes vom zureichenden Grunde“ bemerkt hatte: „Das Gesetz der Kausalität ist also nicht so gefällig, sich brauchen zu lassen, wie ein Fiaker, den man, angekommen wo man hingewollt, nach Hause schickt.“ Arthur Schopenhauer’s sämmtli- che Werke, Bandl, hg. von Julius Frauenstädt, 2.Aufl., neue Ausg. - Leipzig: F.A. Brockhaus 1891, S. 38. 116 Bei Matthäus 19,22 heißt es: „Da der Jüngling das Wort hörte, ging er betrübt von ihm; denn er hatte viele Güter.“ Politik als Beruf 235 Das ethische Gebot aber fragt darnach gar nicht, das ist sein Wesen. Oder: „halte den anderen Bak- a) Andere Backe, ich: würdelos ken hin!“117 Unbedingt, ohne zu fragen, wieso es (Heiliger) dem andern zukommt, zu schlagen. Eine Ethik der 5 Würdelosigkeit - außer: für einen Heiligen. Das ist es: man muß ein Heiliger sein in allem, zum minde­ sten dem Wollen nach, muß leben wie Jesus, die Apostel, der heilige Franz und seinesgleichen, dann heiliger Franz. ist diese Ethik sinnvoll und Ausdruck einer Würde.10 Sonst nicht. Denn wenn es in Konsequenz der akos- mistischen Liebesethik118 heißt: „dem Übel nicht d) Widerstehe nicht dem Übel widerstehen mit Gewalt“,119 - so gilt für den Politi­ mit Gewalt (abso­ ker umgekehrt der Satz: du sollst dem Übel gewalt­ luter Pazifismus) Widerstehe dem sam widerstehen, sonst - bist du für seine Über- Übel mit Gewaltis handnahme verantwortlich. Wer nach der Ethik des sonst: verantwort­ lich ffür] Folgen. Evangeliums handeln will, der enthalte sich der Streiks - denn sie sind: Zwang - und gehe in die Streiks (Gelbe) gelben Gewerkschaften.120 Er rede aber vor allen Dingen nicht von „Revolution“. Denn jene Ethik Revolution20 will doch wohl nicht lehren: daß gerade der Bürger­ krieg der einzig legitime Krieg sei. Der | nach dem B 56 Evangelium handelnde Pazifist wird die Waffen ab­ lehnen oder fortwerfen, wie es in Deutschland emp­ fohlen wurde, als ethische Pflicht, um dem Krieg25 und damit: jedem Krieg, ein Ende zu machen. Der 117 Bei Matthäus 5,39 heißt es: „Ich aber sage euch, daß ihr nicht widerstreben sollt dem Übel; sondern so dir Jemand einen Streich gibt auf deinen rechten Backen, dem biete den andern auch dar.“ 118 Max Weber versteht unter „akosmistischer Liebesethik“ eine „eigentümliche Welt­ flucht in Gestalt objektloser Hingabe an jeden Beliebigen, nicht um des Menschen, sondern rein um der Hingabe als solcher“ willen. Weber, Max, Zwischenbetrachtung, in: Gesammelte Aufsätze zur Religionssoziologie, Bandl. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1920, S. 546 (MWG 1/19, S. 490). 119 Vgl. oben, Anm. 117. 120 Als „gelbe“ Gewerkschaften werden die sog. „wirtschaftsfriedlichen“ Gewerkschaf­ ten bezeichnet, die gegen Ende des 19. Jahrhunderts in Frankreich entstanden und seit 1905 auch in Deutschland - häufig mit Unterstützung der Arbeitgeber - als Werkvereine aufkamen. Anders als die den Klassenkampf propagierenden „roten“, sozialistischen Gewerkschaften betonten die „gelben“ die Übereinstimmung der Interessen von Unter­ nehmern und Arbeitern und lehnten demgemäß den Streik als Mittel zur Durchsetzung der Interessen der Arbeitnehmerschaft ab.236 Politik als BerufPolitiker wird sagen; das einzig sichere Mittel, denKrieg für alle absehbare Zeit zu diskreditieren, wä­ Krieg?re ein status-quo-Friede gewesen. Dann hätten sich Status quo dann: sinnlos]die Völker gefragt: wozu war der Krieg? Er wäre adabsurdum geführt gewesen, - was jetzt nicht mög­ 5lich ist. Denn für die Sieger - mindestens für einenTeil von ihnen - wird er sich politisch rentiert ha­ben. Und dafür ist jenes Verhalten verantwortlich,das uns jeden Widerstand unmöglich machte.121Nun wird - wenn die Ermattungsepoche vorbei sein 10wird - der Frieden diskreditiert sein, nicht der Krieg’.eine Folge der absoluten Ethik. Endlich: die Wahrheitspflicht. Sie ist für die ab­solute Ethik unbedingt. Also, hat man gefolgert:Publikation aller, vor allem der das eigne Land 15belastenden Dokumente und auf Grund dieser ein­seitigen Publikation: Schuldbekenntnis, einseitig, c) Kriegsschuld:-bedingungslos, ohne Rücksicht auf die Folgen.122 unbedingt („responsibility isDer Politiker wird finden, daß im Erfolg dadurch separate“)die Wahrheit nicht gefördert, sondern durch Miß­ 20brauch und Entfesselung von Leidenschaft sicherverdunkelt wird; daß nur eine allseitige planmäßige ich: auf Gegensei­Feststellung durch Unparteiische Frucht bringen tigkeitkönnte,123 jedes andre Vorgehen für die Nation, diederartig verfährt, Folgen haben kann, die in Jahr- 25121 Im Oktober 1918 war zeitweise der Gedanke aufgetaucht, die zu erwartenden drük-kenden Bedingungen des Waffenstillstands und Friedensvertrags durch eine nationale ,„levee en mässe“ abzuwehren; siehe dazu etwa den Artikel Walter Rathenaus: „Ein .dunkler Tag“, in derVossischen Zeitung, Nr. 512 vom 7. Okt. 1918, Mo.Bl. Angesichts der ’Friedenssehnsucht der breiten Massen erwies sich dies jedoch als undurchführbar. j122 Vgl. dazu oben, S. 232, Anm. 112.123 Die Forderung nach Einsetzung einer neutralen Untersuchungskommission zur Prü- ;fung der Schuldfrage war bereits unmittelbar nach Erscheinen der Aktenpublikation Eis- iners (siehe oben, S. 232, Anm. 112) von der Reichsregierung erhoben worden (siehe iSchultheß’ Europäischer Geschichtskalender, hg. von Hans Delbrück, 1918, I.Teil, !S.531). Max Weber hat diese Forderung unterstützt, so etwa in der von ihm mitunterzeich- 3neten Erklärung der „Arbeitsgemeinschaft für Politik des Rechts (Heidelberger Vereini- jgung)“ vom Februar 1919, Preußische Jahrbücher, Band 175, März 1919, Heft3, S.319f. I(MWG 1/16, S. 523-525), sowie in seinem offenen Brief „Die Untersuchung der Schuld- )frage“, Frankfurter Zeitung, Nr.218 vom 22. März 1919, I.Mo.BI., S.1 (MWG 1/16, jS. 230-232). I Politik als Beruf 237 zehnten nicht wieder gut zu machen sind. Aber nach „Folgen“ fragt eben die absolute Ethik nicht. Da liegt der entscheidende Punkt. Wir müssen uns klar machen, daß alles ethisch orientierte Han- 5 dein unter zwei voneinander grundverschiedenen, 2 Arten von Ethik: unaustragbar gegensätzlichen Maximen stehen kann: es kann „gesinnungsethisch“ oder „verant­ wortungsethisch“ orientiert sein. Nicht daß Gesin­ nungsethik mit Verantwortungslosigkeit und Ver-w antwortungsethik mit Gesinnungslosigkeit iden­ tisch wäre. Davon ist natürlich keine Rede. Aber es ist ein abgrundtiefer Gegensatz, ob man unter der gesinnungsethischen Maxime handelt - religiös ge­ 1) Gesinnung [„|C/h7.« thut redet „der Christ tut recht und stellt den Erfolg Recht“15 Gott | anheim“,124 oder unter der verantwortungs­ 2) Verantwortung B 57 ethischen: daß man für die (voraussehbaren) Fol­ f[ür] Folgen, gen seines Handelns aufzukommen hat. Sie mögen ad 1: Verantwor­ tung f[Ur] Folgen einem überzeugten gesinnungsethischen Syndikali­ abgelehnt sten125 noch so überzeugend darlegen: daß die Fol- Syndikalist.20 gen seines Tuns die Steigerung der Chancen der Reaktion, gesteigerte Bedrückung seiner Klasse, Hemmung ihres Aufstiegs sein werden, - und es wird auf ihn gar keinen Eindruck machen. Wenn die Folgen einer aus reiner Gesinnung fließenden25 Handlung üble sind, so gilt ihm nicht der Han­ delnde, sondern die Welt dafür verantwortlich, die Nurdie We/zist dumm, wenn Fol­ Dummheit der anderen Menschen oder - der Wille gen schlecht. 124 Vermutlich bezieht Max Weber sich hier auf Luthers Genesis-Vorlesung, in der es heißt: „Fac tuum officium, et eventum Deo permitte.“ D. Martin Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe, Band 44, - Weimar: Hermann Böhlaus Nachfolger 1915, S. 78. 125 Der Syndikalismus wollte die Befreiung der Arbeiterschaft vom Kapitalismus in erster Linie mit Hilfe der Strategie der „direkten Aktion“ gegen den unmittelbaren Klassengeg­ ner, vornehmlich die Unternehmerschaft, erreichen, sei es durch Generalstreik oder Demonstrationen, sei es durch gewaltsame Aktionen gegen Sachen oder Personen, nicht aber mit Hilfe parlamentarischer oder gewerkschaftlicher Methoden herkömmlicher Art. Obwohl von solchen Aktionen eine unmittelbare Änderung der Verhältnisse nicht erwartet werden konnte, zielten diese auf eine allmähliche Erschütterung der bestehenden Sozial­ ordnung ab. Das Fernziel war eine grundlegende Reorganisation der Gesellschaft auf der Basis dezentralisierter gewerkschaftlicher Produktionseinheiten, nicht aber ein sozialisti­ sches System bürokratischen Typs.238 Politik als Berufdes Gottes, der sie so schuf. Der Verantwortungs- ad 2: rechnet da­ethiker dagegen rechnet mit eben jenen durch­ mit, daß die Weit dumm istschnittlichen Defekten der Menschen, - er hat, wieFichte richtig gesagt hat, gar kein Recht, ihre Güteund Vollkommenheit vorauszusetzen,126 er fühltsich nicht in der Lage, die Folgen eigenen Tuns,soweit er sie voraussehen konnte, auf andere abzu­wälzen. Er wird sagen: diese Folgen werden mei­nem Tun zugerechnet. „Verantwortlich“ fühlt sichder Gesinnungsethiker nur dafür, daß die Flamme Verantwortung 10der reinen Gesinnung, die Flamme z.B. des Prote­ für Gesinnung des Protestesstes gegen die Ungerechtigkeit der sozialen Ord­nung, nicht erlischt. Sie stets neu anzufachen, istder Zweck seiner, vom möglichen Erfolg her beur­teilt, ganz irrationalen Taten, die nur exemplari­ 15schen Wert haben können und sollen. Aber auch damit ist das Problem noch nicht zuEnde. Keine Ethik der Welt kommt um die Tatsa­che herum, daß die Erreichung „guter“ Zwecke inzahlreichen Fällen daran gebunden ist, daß man 20sittlich bedenkliche oder mindestens gefährliche Also: Verschiede­Mittel und die Möglichkeit oder auch die Wahr­ ne Ethik? Ja- aber ganz generellscheinlichkeit übler Nebenerfolge mit in den Kauf 1. Mittel zumnimmt, und keine Ethik der Welt kann ergeben: 2. Zweck /Vehenerfolgewann und in welchem Umfang der ethisch gute Zweck heiligt die 25Zweck die ethisch gefährlichen Mittel und Neben­ Mittelerfolge „heiligt“. Für die Politik ist das entscheidende Mittel: die Für Politik: Mittel die Gewalt­Gewaltsamkeit, und wie groß die Tragweite der samkeit v[on]Spannung zwischen Mittel und Zweck, ethisch an­ Menschen g[e]- 30gesehen, ist, mögen Sie daraus entnehmen, daß, g[en] Menschen126 Fichte zitiert in seinem Aufsatz „Über Macchiavelli, als Schriftsteller, und Stellen ausseinen Schriften“ eine Passage aus Machiavellis „Discorsi“, in der dieser jedem Staats­mann rät, die Bösartigkeit der Menschen als Grundtatsache vorauszusetzen und stets zubedenken, daß die Menschen diese innere Bösartigkeit sofort zeigen, sobald sich ihneneine sichere Gelegenheit biete. Fichte bemerkt dazu, daß dieser „Hauptgrundsatz derMacchiavelli’schen Politik“ für jede „Staatslehre, die sich selbst versteht", seine Gültig­keit nicht verloren habe. Johann Gottlieb Fichtes nachgelassene Werke, hg. von ImmanuelHermann Fichte, Band3.-Bonn: Adolph-Markus 1835, S.420. Politik als Beruf 239 wie jedermann weiß, sich die revolutionären | So­ B 58 zialisten (Zimmerwalder Richtung)127 schon wäh­ rend des Krieges zu dem Prinzip bekannten, wel­ ches man dahin prägnant formulieren konnte: 5 „Wenn wir vor der Wahl stehen, entweder noch einige Jahre Krieg und dann Revolution oder jetzt Max A dler (3 Jah­ Friede und keine Revolution, so wählen swir: re Krieg) noch5 einige Jahre Krieg!“128 Auf die weitere Fra­ ge: „Was kann diese Revolution mit sich bringen?“10 würde jeder wissenschaftlich geschulte Sozialist ge­ Spartakus (nur antwortet haben: daß von einem Übergang zu einer Vermögensver­ schiebung) Wirtschaft, die man sozialistisch nennen könne in seinem Sinne, keine Rede sei, sondern daß eben wieder eine Bourgeoisiewirtschaft entstehen wür-15 de, die nur die feudalen Elemente und dynastischen Reste abgestreift haben könnte. - Für dies beschei­ dene Resultat also: „noch einige Jahre Krieg“! Man wird doch wohl sagen dürfen, daß man hier auch bei sehr handfest sozialistischer Überzeugung den20 Zweck ablehnen könne, der derartige Mittel erfor­ dert. Beim Bolschewismus und Spartakismus, überhaupt bei jeder Art von revolutionärem Sozia­ lismus, liegt aber die Sache genau ebenso, und es ist natürlich höchst lächerlich, wenn von dieser Seite25 die „Gewaltpolitiker“ des alten Regimes wegen der Anwendung des gleichen Mittels sittlich verworfen werden, - so durchaus berechtigt die Ablehnung ihrer Ziele sein mag. g B: wir noch: 127 Gemeint ist die radikale sozialistische Oppositionsgruppe, die sich anläßlich einer vom 5. bis 8. September 1915 in Zimmerwald bei Bern stattfindenden internationalen Konferenz unter anderem auf ein gemeinsames Antikriegsprogramm geeinigt hatte. 128 Diese Äußerung schrieb Max Weber an anderer Stelle - so in seinen Bemerkungen zu einer Denkschrift Max von Badens anläßlich der Gründung der „Heidelberger Vereini­ gung“ am 3. Februar 1919 (siehe MWG 1/16, S. 206) - der Wiener Ärztin Jenny Adler zu, der Frau des österreichischen Sozialisten Max Adler. Möglicherweise hat Weber von einer solchen Äußerung während seines Aufenthalts in Wien im Sommer 1918 Kenntnis erhal­ ten. Weber hatte in dieser Zeit Kontakt zu Max Adler; siehe dazu den Brief Max Webers an Marianne Weber, undat. [6. Juni 1918], Bestand Max Weber-Schäfer, Deponat BSB München, Ana 446. 240 Politik als Beruf Hier, an diesem Problem der Heiligung der Mit­ tel durch den Zweck, scheint nun auch die Gesin­ nungsethik überhaupt scheitern zu müssen. Und in der Tat hat sie logischerweise nur die Möglichkeit: jedes Handeln, welches sittlich gefährliche Mittel 5 anwendet, zu verwerfen. Logischerweise. In der Welt der Realitäten machen wir freilich stets erneut die Erfahrung, daß der Gesinnungsethiker plötzlich umschlägt in den chiliastischen Propheten, daß z.B. diejenigen, die soeben „Liebe gegen Gewalt“ 10 gepredigt haben, im nächsten Augenblick zur Ge­ walt aufrufen, - zur letzten Gewalt, die dann den Zustand der Vernichtung aller Gewaltsamkeit brin­ gen würde, - wie unsere Militärs den Soldaten bei jeder Offensive sagten: es sei die letzte, sie werde 15 den Sieg und dann den Frieden bringen. Der Gesin­ nungsethiker erträgt die ethische Irrationalität derB 59 Welt nicht. Er ist kosmisch-ethischer „Ratio|na- list“. Sie erinnern sich, jeder von Ihnen, der Dosto- (Dostojewski jewski kennt, der Szene mit dem Großinquisitor,129 Gr°ßinquisitor) 20 wo das Problem treffend auseinandergelegt ist. Es ist nicht möglich, Gesinnungsethik und Verantwor­ tungsethik unter einen Hut zu bringen oder ethisch zu dekretieren: welcher Zweck welches Mittel heili­ gen solle, wenn man diesem Prinzip überhaupt ir­ 25 gendwelche Konzessionen macht. Der von mir der zweifellosen Lauterkeit seiner Gesinnung nach persönlich hochgeschätzte, als Po- litiker freilich unbedingt abgelehnte Kollege F. W. Förster: „aus Gu- Förster glaubt in seinem Buche um die Schwierig- tem kann nur Gu- 30 ° ° tes kommen. keit herumzukommen durch die einfache These: aus Bösem Böses aus Gutem kann nur Gutes, aus Bösem nur Böses 129 Gemeint ist die gleichnamige Erzählung in Dostojewskis Roman „Die Brüder Kara- masow“. Max Weber hat sich mit den darin aufgeworfenen Fragen eingehend beschäftigt. In seinem Exemplar: F. M. Dostojewski, Die Brüder Karamasow. Deutsch von H. von Samson - Himmelstjerna, 2. Aufl., Band 2. - Leipzig: O. Gracklauer 1901, S. 48-73, (Besitz von Max Weber-Schäfer, Konstanz), finden sich hier zahlreiche Anstreichungen mit Rotstift. Politik als Beruf 241 folgen.130 Dann existierte freilich diese ganze Pro­ Grades Gegenteil blematik nicht. Aber es ist doch erstaunlich, daß richtig 2500 Jahre nach den Upanischaden131 eine solche These noch das Licht der Welt erblicken konnte. 5 Nicht nur der ganze Verlauf der Weltgeschichte, Weltgeschichte dag[e]g[en] sondern jede rückhaltlose Prüfung der Alltagser­ Erfahrung des All­ fahrung sagt ja das Gegenteil. Die Entwicklung tags Entwicklung aller aller Religionen der Erde beruht ja darauf, daß das Religionen! Gegenteil wahr ist. Das uralte Problem der Theodi- Denkender Jahr­ tausende: Theodi­w cee ist ja die Frage: Wie kommt es, daß eine Macht, zee die als zugleich allmächtig und gütig hingestellt wird, eine derartig irrationale Welt des unverdien­ ten Leidens, des ungestraften Unrechts und der unverbesserlichen Dummheit hat erschaffen kön-15 nen. Entweder ist sie das eine nicht oder das andere nicht, oder es regieren gänzlich andere Ausgleichs­ und Vergeltungsprinzipien das Leben, solche, die wir metaphysisch deuten können oder auch solche, die unserer Deutung für immer entzogen sind. Dies20 Problem: die Erfahrung von der Irrationalität der Welt war ja die treibende Kraft aller Religionsent­ wicklung. Die indische Karmanlehre und der persi­ Indien Persien sche Dualismus, die Erbsünde, die Prädestination Calvin -Deutero­ und der Deus absconditus sind alle aus dieser Er- jesaja25 fahrung herausgewachsen. Auch die alten Christen wußten sehr genau, daß die Welt von Dämonen altes Christentum: Dämonen regiert sei, und daß, wer mit der Politik, das heißt: mit Macht und Gewaltsamkeit als Mitteln, sich ein­ läßt, mit diabolischen Mächten einen Pakt schließt,30 und daß für sein Handeln es nicht wahr ist: daß aus 130 Bei Foerster, Friedrich Wilhelm, Politische Ethik und politische Pädagogik. Mit beson­ derer Berücksichtigung der kommenden deutschen Aufgaben, 3., stark erw. Aufl. der „Staatsbürgerlichen Erziehung“. - München: Ernst Reinhardt 1918, heißt es auf S.202, man müsse „sich zunächst die grundlegende Wahrheit klar machen, daß aus Gutem nie Böses, aus Bösem nie Gutes kommen kann.“ In der 4. Auflage dieses Buches, die 1956 bei Paulus in Recklinghausen erschien, setzt sich Foerster, S. 323, Anm. 26a, explizit mit der Kritik Webers an seiner Position auseinander. 131 Die Upanisaden sind altindische philosophisch-theologische Schriften und bilden die jüngste Gruppe der vedischen Literatur; die älteren Upanisaden entstanden vermutlich um 800-600 v. Chr. in Nordindien. Ihrer Lehre zufolge ist das künftige Dasein des Menschen abhängig von seinem sittlichen Handeln und Denken. 242 Politik als BerufB 60 Gutem nur Gutes, aus Bösem nur | Böses kommen Wer das nicht sieht, sieht Le­ könne, sondern oft das Gegenteil. Wer das nicht bensproblem sieht, ist in der Tat politisch ein Kind. nicht. ist Leben nicht ge­ Die religiöse Ethik hat sich mit der Tatsache, daß wachsen wir in verschiedene, untereinander verschiedenen ist politisch nicht 5 reif, sondern Kind Gesetzen unterstehende Lebensordnungen hinein­ gestellt sind, verschieden abgefunden. Der helleni­ sche Polytheismus opferte der Aphrodite ebenso wie der Hera, dem Dionysos wie dem Apollon und Verfolgen durch Typen: Hellene wußte: sie lagen untereinander nicht selten im Polytheist. Streit. Die hinduistische Lebensordnung machte je­ den der verschiedenen Berufe zum Gegenstand ei­ nes besonderen ethischen Gesetzes, eines Dharma, und schied sie kastenmäßig für immer voneinander, stellte sie dabei in eine feste Ranghierarchie, aus 15 der es für den Hieringeborenen kein Entrinnen gab, außer in der Wiedergeburt im nächsten Le- ben[,] und stellte sie dadurch in verschieden große Distanz zu den höchsten religiösen Heilsgütern. So war es ihr möglich, das Dharma jeder einzelnen 20 Kaste, von den Asketen und Brahmanen bis zu den Spitzbuben und Dirnen, den immanenten Eigenge­ setzlichkeiten des Berufs entsprechend auszubau­ en. Darunter auch Krieg und Politik. Die Einord­ nung des Krieges in die Gesamtheit der Lebensord­ 25 nungen finden Sie vollzogen im Bhagavadgita, in Indien: Bhagavad­ der Unterredung zwischen Krischna und Arju- gita nah.132 „Tue das notwendige“ - d.h. das nach dem h B: Arduna 132 „BhagavadgTtä“ (Gesang der Erhabenen) ist ein Teil des rund 100000 Doppelverse umfassenden indischen Epos „Mahäbhärata". Angesichts einer bevorstehenden Schlacht betrachtet Arjuna von seinem Streitwagen aus die vielen Verwandten im geg­ nerischen Lager und wird von Zweifeln über die Richtigkeit seines Unternehmens erfaßt. Er wird von seinem Wagenlenker, der sich im Laufe des nun folgenden Dialogs als der Allgott Krsna offenbart, zum Kampf aufgefordert, da dies nun einmal seine durch Geburt gegebene Lebensaufgabe sei. Krsna entwickelt in dem Gespräch eine ethisch-philo­ sophische Lehre der vorbehaltlosen Hingabe an Gott bei gleichzeitiger innerweltlicher Pflichterfüllung des Menschen. Die BhagavadgTtä. Aus dem Sanskrit übersetzt von Ri­ chard Garbe. - Leipzig: H. Haessel 1905, S. 67ff. Politik als Beruf 243 Dharma der Kriegskaste und ihren Regeln pflicht­ mäßige, dem Kriegszweck entsprechend sachlich notwendige - „Werk“:133 das schädigt das religiöse Heil nach diesem Glauben nicht, sondern dient s ihm, Indras134 Himmel war dem indischen Krieger Krieger in Indras Walhall beim Heldentod von jeher ebenso sicher wie Wal­ hall dem Germanen. Nirwana aber hätte jener ebenso verschmäht, wie dieser das christliche Para­ dies mit seinen Engelchören. Diese Spezialisierung10 der Ethik ermöglichte der indischen Ethik eine gänzlich ungebrochene, nur den Eigengesetzen der Politik folgende, ja diese radikal steigernde Be­ handlung dieser königlichen Kunst. Der wirklich radikale „Macchiaveilismus“ im populären Sinn15 dieses Wortes ist in der indischen Literatur im Kau- taliya Arthasastra,135 (lange vorchristlich, angeb­ lich aus Tschandraguptas' Zeit), klassisch vertre­ ten; dagegen ist Macchiavellis „Principe“136 harm­ Macchiavellismus. los. In der katholischen Ethik, der Prozessor För- B 6120 ster sonst nahesteht, sind bekanntlich die „consilia Katholische] Kir­ evangelica“137 eine Sonderethik für die mit dem che: Evangeli­ sche] Ratschläge. Charisma des heiligen Lebens Begabtenk. Da steht neben dem Mönch, der kein Blut vergießen und keinen Erwerb suchen darf, der fromme Ritter und25 Bürger, die, der eine dies, der andere jenes, dürfen. i B: Tschandva-guptas k B: begabten 133 BhagavadgTtä, III, 8. Ebd., S. 81. 134 Als Gewitter- und Regengott war Indra die Hauptgestalt in der indischen Götterwelt. 135 Der „Arthasastra“ ist ein in der Endredaktion wohl auf das 3. Jahrhundert n.Chr. zurückgehendes Handbuch der Staatsführung, das nach indischer Tradition einem Mini­ ster namens Kautilya zugeschrieben wird. Es gibt dem Herrscher praktische Anregungen zur Festigung und zum Ausbau seiner Macht. Dabei empfiehlt es strenge Verteidigungs­ maßnahmen gegen innere und äußere Feinde. Zur Textgeschichte und zum Inhalt des „Arthasastra“ vgl. Kühnhard, Ludger, Staatsordnung und Macht in indischer Perspektive. Chanakya Kautilya als Klassiker der politischen Ideengeschichte, in: Historische Zeit­ schrift, Band 247, 1988, S. 333-355. 136 II Principe di Niccolö Machiavelli al Magnifico Lorenzo di Piero de’ Medici. - Rom: Antonio Blado 1532. 137 Die „consilia evangelica“ sind Anweisungen für ein Leben in der Nachfolge Christi; sie gebieten Ehelosigkeit, Armut und Gehorsam.244 Politik als BerufDie Abstufung der Ethik und ihre Einfügung ineinen Organismus der Heilslehre ist minder konse­quent als in Indien, mußte und durfte dies auchnach den christlichen Glaubensvoraussetzungensein. Die erbsündliche Verderbtheit der Welt ge- 5stattete eine Einfügung der Gewaltsamkeit in dieEthik als Zuchtmittel gegen die Sünde und die see-lengefährdenden Ketzer relativ leicht. - Die reingesinnungsethischen, akosmistischen Forderungender Bergpredigt aber und das darauf ruhende reli- Ethik der Bergpre- 10giöse Naturrecht als absolute Forderung behielten dlgt'ihre revolutionierende Gewalt und traten in fastallen Zeiten sozialer Erschütterung mit elementa­rer Wucht auf den Plan. Sie schufen insbesonderedie radikal-pazifistischen Sekten, deren eine in 15Pennsylvanien das Experiment eines nach außengewaltlosen Staatswesens machte, - tragisch in sei­nem Verlauf insofern, als die Quäker, als der Unab­hängigkeitskrieg ausbrach, für ihre Ideale, die ervertrat, nicht mit der Waffe eintreten konnten. 138 - 20Der normale Protestantismus dagegen legitimierteden Staat, also: das Mittel der Gewaltsamkeit; alsgöttliche Einrichtung absolut und den legitimenObrigkeitsstaat insbesondere. Die ethische Verant­wortung für den Krieg nahm Luther dem einzelnen 25ab und wälzte sie auf die Obrigkeit, der zu gehor­chen in anderen Dingen als Glaubenssachen nie­mals schuldhaft sein konnte. Der Kalvinismus wie­der kannte prinzipiell die Gewalt als Mittel derGlaubensverteidigung, also den Glaubenskrieg, 30der im Islam von Anfang an Lebenselement war.Man sieht: es ist durchaus nicht moderner, aus dem138 Die Quäker lehnen den Kriegsdienst strikt ab. Aufgrund ihrer pazifistischen Haltungblieben sie im amerikanischen Unabhängigkeitskrieg 1775-83 neutral und begünstigtenkeine der beiden kriegführenden Parteien. Dies führte nicht nur zu Verfolgungen, insbe­sondere seitens amerikanischerTruppen und Revolutionäre, sondern auch zur politischenund gesellschaftlichen Isolierung der Quäker, die sich dadurch für die nächsten Jahrzehn­te zu einer zurückgezogenen, strengen Sekte entwickelten. Politik als Beruf 245 Heroenkult der Renaissance139 geborener Unglau­ be, der das Problem der politischen Ethik aufwirft. Alle Religionen haben damit gerungen, mit höchst verschiedenem Erfolg, - und nach dem Gesagten 5 konnte es auch nicht anders sein. Das spezifische Mittel der legitimen Gewaltsamkeit rein als solches in der Hand | menschlicher Verbände ist es, was die B 62 Besonderheit aller ethischen Probleme der Politik bedingt.10 Wer immer mit diesem Mittel paktiert, zu wel­ chen Zwecken immer - und jeder Politiker tut das-, der ist seinen spezifischen Konsequenzen ausgeliefert. In besonders hohem Maß ist es der Glaubenskämpfer, der religiöse wie der revolutio-15 näre. Nehmen wir getrost die Gegenwart als Bei­ spiel an. Wer die absolute Gerechtigkeit auf Erden mit Gewalt herstellen will, der bedarf dazu der Ge­ folgschaft: des menschlichen „Apparates“. Diesem muß er die nötigen inneren und äußeren Prämien -20 himmlischen oder irdischen Lohn - in Aussicht stel­ len, sonst funktioniert er nicht. Also innere: unter der Bedingung des modernen Klassenkampfes, Be­ friedigung des Hasses und der Rachsucht, vor al­ lem: des Ressentiments und des Bedürfnisses nach25 pseudoethischer Rechthaberei, also des Verläste- rungs- und Verketzerungsbedürfnisses gegen die Gegner. Äußere: Abenteuer, Sieg, Beute, Macht und Pfründen. Von dem Funktionieren dieses sei­ nes Apparates ist der Führer in seinem Erfolg völlig30 abhängig. Daher auch von dessen - nicht: von sei­ nen eigenen - Motiven. Davon also, daß der Ge­ 139 Nach dem „Heiligen“-Kult des Mittelalters setzte in der Renaissance die Bewunde­ rung ein für „berühmte Männer, welche keine Heiligen gewesen sind, jedoch durch ausgezeichneten Geist und hohe Kraft (virtus) verdient haben, den Heiligen angeschlos­ sen zu werden.“ Siehe Burckhardt, Jakob, Die Kultur der Renaissance in Italien. Ein Versuch, Bandl, 10.Aufl., hg. von Ludwig Geiger - Leipzig: E.A. Seemann 1908, S.152-165, Zitat S.159. 246 Politik als Beruf folgschaft: der roten Garde,140 den Spitzeln, den Agitatoren, deren' er bedarf, jene Prämien dauernd gewährt werden können. Was er unter solchen Be­ dingungen seines Wirkens tatsächlich erreicht, steht daher nicht in seiner Hand, sondern ist ihm 5 vorgeschrieben durch jene ethisch überwiegend ge­ meinen Motive des Handelns seiner Gefolgschaft, die nur im Zaum gehalten werden, solange ehrli­ cher Glaube an seine Person und seine Sache we­ nigstens einen Teil der Genossenschaft: wohl nie 10 auf Erden auch nur die Mehrzahl, beseelt. Aber nicht nur ist dieser Glaube, auch wo er subjektiv ehrlich ist, in einem sehr großen Teil der Fälle in Wahrheit nur die ethische „Legitimierung“ der Ra­ che-, Macht-, Beute- und Pfründensucht: - darüber 15 lassen wir uns nichts Vorreden, denn die materiali­ stische Geschichtsdeutung ist auch kein beliebig zu besteigender Fiaker141 und macht vor den Trägern von Revolutionen nicht halt! - sondern vor allem: der traditionalistische Alltag kommt nach der emo­ 20 tionalen Revolution, der Glaubensheld und vor al-B 63 lern der Glaube selbst | schwindet oder wird - was noch wirksamer ist - Bestandteil der konventionel­ len Phrase der politischen Banausen und Techni­ ker. Diese Entwicklung vollzieht sich gerade beim 25 Glaubenskampf besonders schnell, weil er von ech­ ten Führern’. Propheten der Revolution, geleitet oder inspiriert zu werden pflegt. Denn wie bei je­ dem Führerapparat, so auch hier ist die Entleerung und Versachlichung, die seelische Proletarisierung 30 im Interesse der „Disziplin“, eine der Bedingungen des Erfolges. Die herrschend gewordene Gefolg­ schaft eines Glaubenskämpfers pflegt daher beson- I B: die 140 Die Roten Garden waren bewaffnete Arbeitermilizen, die in der Februarrevolution 1917 zuerst in Petrograd entstanden und deren Aufgabe es war, für die öffentliche Sicherheit zu sorgen und die Revolution zu schützen. 141 Vgl. dazu oben, S. 234, Anm. 115. Politik als Beruf 247 ders leicht in eine ganz gewöhnliche Pfründner­ schicht zu entarten. Wer Politik überhaupt und wer vollends Politik als Beruf betreiben will, hat sich jener ethischen 5 Paradoxien und seiner Verantwortung für das, was aus ihm selbst unter ihrem Druck werden kann, bewußt zu sein. Er läßt sich, ich wiederhole es, mit den diabolischen Mächten ein, die in jeder Gewalt­ samkeit lauern. Die großen Virtuosen der akosmi-10 stischen Menschenliebe und Güte, mochten sie aus Nazareth oder aus Assisi oder aus indischen Kö­ nigsschlössern stammen, haben nicht mit dem poli­ tischen Mittel: der Gewalt, gearbeitet, ihr Reich war „nicht von dieser Welt“,142 und doch wirkten15 und wirken sie in dieser Welt, und die Figuren des Platon Karatajew143 und der Dostojewskischen™ Heiligen sind immer noch ihre adäquatesten Nach­ konstruktionen. Wer das Heil seiner Seele und die Rettung anderer Seelen sucht, der sucht das nicht20 auf dem Wege der Politik, die ganz andere Aufga­ ben hat: solche, die nur mit Gewalt zu lösen sind. Der Genius, oder Dämon der Politik lebt mit dem Gott der Liebe, auch mit dem Christengott in seiner kirchlichen Ausprägung, in einer inneren Span-25 nung, die jederzeit in unaustragbarem Konflikt aus­ brechen kann. Das wußten die Menschen auch in den Zeiten der Kirchenherrschaft. Wieder und wie­ der lag das Interdikt - und das bedeutete damals eine für die Menschen und ihr Seelenheil weit mas-30 sivere Macht als die (mit Fichte zu reden) „kalte Billigung“144 des kantianischen ethischen Urteils - m B: Dostejewskischen 142 Bei Johannes 18,36 heißt es: „JEsus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser Welt." 143 Nebenfigur in Tolstojs Roman „Krieg und Frieden“ (Leo N. Tolstoj. Sämtliche Werke, hg. von Raphael Löwenfeld, III. Serie, Bände 11 -14. - Jena: Eugen Diederichs 1911), die das Prinzip der Einfalt und Wahrheit verkörpert. 144 Fichte, Johann Gottlieb, Das System der Sittenlehre nach den Principien der Wissen­ schaftslehre, in: Johann Gottlieb Fichtes sämmtliche Werke, hg. von Immanuel Hermann Fichte, Band4. - Berlin: Veit & Comp. 1845, S. 167. Fichte zufolge beruht das sittliche 248 Politik als Beruf auf Florenz,145 die Bürger aber fochten gegen den Kirchenstaat, Und mit Bezug auf solche Situatio-B 64 nen läßt Macchiavelli in einer | schönen Stelle, irre Macchiavelli: Lie­ be zum Vaterland ich nicht: der Florentiner Geschichten, einen seiner Helden jene Bürger preisen, denen die Größe der 5 Vaterstadt höher stand als das Heil ihrer Seele.146 Wenn Sie statt Vaterstadt oder „Vaterland“, was bei Marek: statt Vaterland: Sozia­ ja zurzeit nicht jedem ein eindeutiger Wert sein lismus-Pazifis­ mag, sagen: „die Zukunft des Sozialismus“ oder mus. auch der „internationalen Befriedung“, - dann ha­ 10 ben Sie das Problem in der Art, wie es jetzt liegt. Denn das alles, erstrebt durch politisches Handeln, welches mit gewaltsamen Mitteln und auf dem We­ ge der Verantwortungsethik arbeitet, gefährdet das „Heil der Seele“.147 Wenn ihm aber mit reiner Ge­ sinnungsethik im Glaubenskampf nachgejagt wird, dann kann es Schaden leiden und diskreditiert wer­ den auf Generationen hinaus, weil die Verantwor- Leben auf der Überzeugung des Einzelnen von seiner Pflicht. Dieses Gesetz bedarf, so Fichte, der Anerkennung durch ein unmittelbares Gefühl, das er im Gegensatz zu den „.ästhetischen Gefühlen' der Lust" als „kalte Billigung" bezeichnet. Vgl. dazu auch Rickert, Heinrich, Fichtes Atheismusstreit und die Kantische Philosophie. Eine Säkularbe­ trachtung. - Berlin: Reuther & Reichard 1899, S. 8f. 145 Im 14./15. Jahrhundert war es mehrfach zu Konflikten und kriegerischen Auseinan­ dersetzungen zwischen Florenz und der Kurie gekommen. Dabei wurde Florenz wieder­ holt mit dem Interdikt belegt, wodurch den Bewohnern der Stadt der Empfang der Sakra­ mente sowie Gottesdienste und christliche Begräbnisse untersagt waren. 146 Niccolö Machiavelli’s Florentinische Geschichten, übersetzt von Alfred Reumont, Erster Theil, 3, Buch. - Leipzig: F.A. Brockhaus 1846, S. 195. 147 Wie sich aus dem Stichwortmanuskript ergibt, denkt Max Weber bei diesen Bemer­ kungen insbesondere an Siegfried Marek, der sich kurz zuvor in seinem Buch „ Imperialis­ mus und Pazifismus als Weltanschauungen“. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1918, mit diesem Problemkreis aus sozialistischer Sicht beschäftigt hatte. Marek be­ schreibt darin Imperialismus und Pazifismus als „die beiden Grundgegensätze, die heute um die zukünftige äußere Gestaltung der Menschheit, mehr noch um ihre Seele ringen“ (S. 1). Dabei geht Marek davon aus, daß sich im Pazifismus „die Freiheit des Einzelnen [...] trotzig dem Zwange der Gesamtheit gegenüber“ setze (S. 24), daß jedoch auch der Pazifismus durch die „ Forderungen der Realpolitik“ begrenzt werde. Daraus folgt, daß der Pazifismus „selbst zu einer politischen Macht werden" müsse (S. 53) und daß auch hier die staatliche Ordnung nicht auf dem Prinzip einer „von allen Zwangsformen freien menschlichen Brüderlichkeit“ aufgebaut werden könne: „Nur als technischer Organisator politischer Wirklichkeit, nicht als religiöser Apostel kann der Pazifist zu seinem Ziele gelangen“ (S. 54). Politik als Beruf 249 tung für die Folgen fehlt. Denn dann bleiben dem Aber: wer Poli­ Handelnden jene diabolischen Mächte, die im Spiel tik] treibt, verbün­ det s[ich] mit dia­ sind, unbewußt. Sie sind unerbittlich und schaffen bolischen Mäch­ ten Konsequenzen für sein Handeln, auch für ihn selbst 5 innerlich, denen er hilflos preisgegeben ist, wenn er sie nicht sieht. „Der Teufel, der ist alt.“ Und nicht „Der Teufel der ist alt...“ die Jahre, nicht das Lebensalter ist bei dem Satz gemeint: „so werdet alt, ihn zu verstehen“.148 Mit dem Datum des Geburtsscheines bei Diskussionen10 überstochen zu werden, habe auch ich mir nie gefal­ len lassen; aber die bloße Tatsache, daß einer 20Jahre zählt und ich über 50 bin, kann mich schließlich auch nicht veranlassen, zu meinen, das allein wäre eine Leistung, vor der ich in Ehrfurcht1 s ersterbe. Nicht das Alter macht es. Aber allerdings: die geschulte Rücksichtslosigkeit des Blickes in die Realitäten des Lebens, und die Fähigkeit, sie zu ertragen und ihnen innerlich gewachsen zu sein. Wahrlich: Politik wird zwar mit dem Kopf, aber20 ganz gewiß nicht nur mit dem Kopf gemacht. Darin haben die Gesinnungsethiker durchaus recht. Ob man aber als Gesinnungsethiker oder als Verant- Gesinnungs- wortungsethiker handeln soll, und wann das eine Verantwortungs- politik nicht ent­ und das andere, darüber kann man niemandem scheidbar.25 Vorschriften machen. Nur eins kann man sagen: wenn jetzt in diesen Zeiten einer, wie Sie glauben, nicht „sterilen“ Aufgeregtheit149 - aber Aufgeregt­ heit ist eben doch und durchaus | nicht immer echte B 65 Leidenschaft wenn da plötzlich die Gesinnungs-30 Politiker massenhaft in das Kraut schießen mit der Parole: „die Welt ist dumm und gemein, nicht ich, die Verantwortung für die Folgen trifft nicht mich, sondern die andern, in deren Dienst ich arbeite, und deren Dummheit oder Gemeinheit ich ausrot-35 ten werde“,150 so sage ich offen: daß ich zunächst 148 Goethe, Faust, Teil 2, Vers 6817/18. 149 Vgl. dazu oben, S. 227, Anm. 108. 150 Vgl. oben, S.2371.250 Politik als Berufeinmal nach dem Maße des inneren Schwergewichtsfrage, was hinter dieser Gesinnungsethik steht, und „Gesinnungspoli­ tiker“ in 9 vonden Eindruck habe: daß ich es in neun von zehn 10 Fällen Wind­Fällen mit Windbeuteln zu tun habe, die nicht real beutel.fühlen, was sie auf sich nehmen, sondern sich anromantischen Sensationen berauschen. Das inter­essiert mich menschlich nicht sehr und erschüttertmich ganz und gar nicht. Während es unermeßlicherschütternd ist, wenn ein reifer Mensch - einerleiob alt oder jung an Jahren -, der diese Verantwor­ 10tung für die Folgen real und mit voller Seele emp­ Nur bei voller Übersicht überfindet und verantwortungsethisch handelt, an ir­ Verantwortunggendeinem Punkte sagt: „ich kann nicht anders, an irgend einem Punkt: ,.ich/<aw(hier stehe ich“.151 Das ist etwas, was menschlich nicht anders“echt ist und ergreift. Denn diese Lage muß freilich - das erschütternd 15 -u[nd] menschlichfür jeden von uns, der nicht innerlich tot ist, irgend­ echt.wann eintreten können. Insofern sind Gesinnungs­ethik und Verantwortungsethik nicht absolute Ge­gensätze, sondern Ergänzungen, die zusammenerst den echten Menschen ausmachen, den, der den 20„Beruf zur Politik“ haben kann. Und nun, verehrte Anwesende, wollen wir unsnach zehn Jahren über diesen Punkt einmal wieder Nach 10Jahrensprechen. Wenn dann, wie ich leider befürchtenmuß, aus einer ganzen Reihe von Gründen, die Zeit 25der Reaktion längst hereingebrochen und von dem,was gewiß viele von Ihnen und, wie ich offen geste­he, auch ich gewünscht und gehofft haben, wenig,vielleicht nicht gerade nichts, aber wenigstens demScheine nach wenig in Erfüllung gegangen ist - das 30ist sehr wahrscheinlich, es wird mich nicht zerbre­chen, aber es ist freilich eine innerliche Belastung,das zu wissen -, dann wünschte ich wohl zu sehen,was aus denjenigen von Ihnen, die jetzt sich alsechte „Gesinnungspolitiker“ fühlen und an dem151 Anspielung auf Luthers Schlußworte bei seiner Rede vor dem Reichstag zu Wormsim April 1521: „Ich kan nicht anderst, hie stehe ich, Got helft mir, Amen." (Werke, Band 7,1897, S. 838). Die Authentizität dieser Worte ist allerdings umstritten. Politik als Beruf 251 Rausch teilnehmen, den diese Revolution bedeu­ tet, - was aus denen im inneren Sinne | des Wortes B 66 „geworden“ ist. Es wäre ja schön, wenn die Sache so wäre, daß dann Shakespeares 102. Sonett gelten 5 würde: Damals war Lenz und unsere Liebe grün, Ich wollte gern: „Damals war Da grüßt’ ich täglich sie mit meinem Sang, Lenz...“ So schlägt die Nachtigall in Sommers Blühn Und schweigt den Ton in reifrerTage Gang.15210 Aber so ist die Sache nicht. Nicht das Blühen des Sommers liegt vor uns, sondern zunächst eine Polar­ Aber: Polarnacht'. nacht von eisiger Finsternis und Härte, mag äußer­ lich jetzt siegen welche Gruppe auch immer. Denn: wo nichts ist, da hat nicht nur der Kaiser, sondern15 auch der Proletarier sein Recht verloren. Wenn diese Nacht langsam weichen wird, wer wird dann von denen noch leben, deren Lenz jetzt scheinbar so Was geblieben? üppig geblüht hat? Und was wird aus Ihnen allen Was aus Ihnen ge­ worden? dann innerlich geworden sein? Verbitterung oder Verbitterung- Banausen-Indif­20 Banausentum, einfaches stumpfes Hinnehmen der ferenz Welt und des Berufes oder, das dritte und nicht Seltenste: mystische Weltflucht bei denen, welche 'Weltflucht. die Gabe dafür haben, oder - oft und übel - sie als Mode sich anquälen? In jedem solchen Fall werde25 ich die Konsequenz ziehen: die sind ihrem eigenen Tun nicht gewachsen gewesen, nicht gewachsen auch der Welt, so wie sie wirklich ist, und ihrem weil der Welt nicht Alltag: sie haben den Beruf zur Politik, den sie für gewachsen. sich in sich glaubten, objektiv und tatsächlich im30 innerlichsten Sinn nicht gehabt. Sie hätten besser getan, die Brüderlichkeit schlicht und einfach von Mensch zu Mensch zu pflegen und im übrigen rein sachlich an ihres Tages Arbeit zu wirken. Die Politik bedeutet ein starkes langsames Boh­ ren von harten Brettern mit Leidenschaft und Au- 152 Weber zitiert hier die 2. Strophe in der Übertragung von Stefan George, ohne aller­ dings dessen charakteristische Kleinschreibung zu übernehmen. Siehe: Shakespeare. Sonnette. Umdichtung von Stefan George. - Berlin: Georg Bondi 1909, S. 108. 252 Politik als Beruf genmaß zugleich. Es ist ja durchaus richtig, und alle geschichtliche Erfahrung bestätigt es, daß man das Mögliche nicht erreichte, wenn nicht immer wieder in der Welt nach dem Unmöglichen gegriffen wor­ den wäre. Aber der, der das tun kann, muß ein 5 Führer und nicht nur das, sondern auch - in einem sehr schlichten Wortsinn - ein Held sein. Und auch die, welche beides nicht sind, müssen sich wappnenB 67 mit jener Festigkeit des | Herzens, die auch dem Scheitern aller Hoffnungen gewachsen ist, jetzt 10 schon, sonst werden sie nicht imstande sein, auch nur durchzusetzen, was heute möglich ist. Nur wer sicher ist, daß er daran nicht zerbricht, wenn die Welt, von seinem Standpunkt aus gesehen, zu dumm oder zu gemein ist für das, was er ihr bieten 15 will, daß er all dem gegenüber: „dennoch!“ zu sa­ gen vermag, nur der hat den „Beruf“ zur Politik.Verzeichnisse und Register PersonenverzeichnisDieses Verzeichnis berücksichtigt alle Personen, die in den Texten Max Webers selbstErwähnung finden, mit Ausnahme allgemein bekannter Persönlichkeiten.Adler, Max (15.1. 1873-28. 6. 1937). Österreichischer Jurist und Soziologe. Nach demStudium der Rechtswissenschaften 1896 Promotion zum Dr. jur.; danach Rechtsanwalt inWien; 1920 Habilitation für Soziologie sowie für Theorie und Geschichte des Sozialismus;1921-37 a.o. Professor für Soziologie an der Universität Wien; einer der führendenTheoretiker des Austromarxismus.Althoff, Friedrich Theodor (19.2.1839-20.10.1908). Preußischer Ministerialbeamter undJurist. 1872 a.o., 1880o, Professor für französisches Zivilrecht in Straßburg; 1882-97 alsVortragender Rat und Geheimer Regierungsrat im preußischen Kultusministerium Refe­rent für Hochschulangelegenheiten; 1897-1907 Ministerialdirektor und Leiter der Abtei­lung für das Universitäts- und höhere Unterrichtswesen; bedeutender Organisator despreußischen Hochschulwesens. Max Weber wandte sich mit Schärfe, unter anderem aufdem Zweiten deutschen Hochschullehrertag 1911 in Dresden, gegen die autoritäre Kom­ponente des „Systems Althoff“.Augustinus, Aurelius (13.11.354-28.8. 430). Kirchenlehrer. 374 Lehrer für Rhetorik inTagaste, 375 in Karthago; seit 383 in Rom und Mailand an der kaiserlichen Residenz; seit395 Bischof von Hippo. Vor der Bekehrung zum Christentum im Jahre 386 Anhänger desManichäismus.Bacon, Francis (22.1. 1561-9.4. 1626). Englischer Staatsmann und Philosoph. 1617Großsiegelbewahrer; 1618-21 Lordkanzler. Vertreter des Empirismus, demzufolge alleinBeobachtung und Experiment Ausgangspunkt der Erkenntnis sein können.Baudelaire, Charles (9.4. 1821-31.8. 1867). Französischer Dichter, Kunstkritiker undEssayist. Entwarf eine neue Ästhetik, die über den klassischen Schönheitsbegriff hinaus­ging und auch dem Bösen und Häßlichen einen ästhetischen Wert beimaß.Bebel, August (22.2. 1840-13.8. 1913). Sozialdemokratischer Politiker. Nach Wander­jahren als Handwerksgeselle in Arbeiterbildungsvereinen politisch tätig; 1867-69 Mit­glied des Norddeutschen Reichstags für die von ihm mitbegründete Sächsische Volkspar­tei; 1869 Mitbegründer der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei; seit 1871 MdR; von 1875 bis zu seinem Tod Führer der Sozialdemokratischen Partei. Konsequenter Verfech­ter eines zentristischen Kurses; sah die Bewahrung der Parteieinheit über alle ideologi­schen Gegensätze hinweg als seine eigentliche Aufgabe an.Calhoun, John Caldwell (18.3. 1782-31.3. 1850). Amerikanischer Politiker. 1810-17Kongreßabgeordneter; 1817-25 Kriegsminister; 1825-32 Vizepräsident; 1832-50 mitkurzer Unterbrechung Senator von South Carolina; 1844/45 Außenminister. BedeutenderVertreter der Gruppe der Südstaatler innerhalb der Demokratischen Partei, deren Ziel eswar, die Rechte der Staaten (States rights) gegenüber der Union zu verteidigen.256 PersonenverzeichnisCalvin, Johann (eigentlich: Jean Cauvin) (10.7. 1509-27.5. 1564). Reformator. Nachhumanistischen, juristischen und theologischen Studien in Frankreich kam er in Berüh­rung mit den Schriften Luthers; seine Bekehrung zu den protestantischen Ideen zwang ihn1534 zur Emigration in die Schweiz; dort propagierte Calvin einen neuen Typ protestanti­scher Frömmigkeit, der sich unter anderem durch strenge Kirchenzucht auszeichnete.Chamberlain, Joseph (8.7.1836-2.7.1914). Englischer Politiker, erfolgreicher Fabrikant.Führerder Liberalen Partei in Birmingham; 1873-76 Bürgermeisterin Birmingham; 1876als liberaler Abgeordneter ins Unterhaus gewählt; Führer des sozialliberalen Flügels derLiberalen Partei, zugleich Mitbegründer der National Liberal Federation; 1880-85 Han­delsminister; nach seinem Wechsel zu den Unionisten 1895-1903 Kolonialminister.Cobden, Richard (3.6. 1804-2.4. 1865). Englischer Wirtschaftspolitiker. Als Vertretereiner liberalen Wirtschaftspolitik 1839 Gründer der „Anti-Corn-Law-League“; 1860 Aus­arbeitung eines britisch-französischen Handelsvertrags auf freihändlerischen Grundsät­zen, der als sog. „Cobden-Vertrag“ berühmt wurde.DisraeH, Benjamin, Earl of Beaconsfield (21.12. 1804-19.4. 1881). Englischer Staats­mann. Seit 1837 Mitglied des Unterhauses, 1848 Führer der Konservativen; 1852,1858-59, 1866-68 Schatzkanzler; 1868 und 1874-80 Premierminister. Vertreter einerimperialen Machtpolitik, die einen ihrer Höhepunkte in der Proklamation Königin Victoriaszur Kaiserin von Indien im Jahre 1876 fand.Dostojewski, Fjodor Michajlowitsch; TI.: Dostoevskij, Fedor Michajlovic (11.11. 1821 —9.2. 1881). Russischer Dichter. Nach seinem Studium an der Militäringenieurschule seit1844 in St. Petersburg als freier Schriftsteller tätig; Anhängereines „utopischen Sozialis­mus“; 1850-59 Verbannung nach Sibirien, von dort kehrte er als überzeugter Christzurück.Eisner, Kurt (14.5. 1867-21.2. 1919). Sozialistischer Politiker und Publizist. Nach demStudium der Philosophie und Germanistik journalistisch tätig; trat 1899 in die Schriftleitungdes „Vorwärts“ ein, wurde 1905 wegen angeblich revisionistischer Haltung entlassen;1907-10 Chefredakteur der „Fränkischen Tagespost“ in Nürnberg, dann Mitarbeiter der„Münchner Post“ und Herausgeber des „Arbeiterfeuilletons“; seit 1917 Mitglied derUSPD; Beteiligung an den Januarstreiks 1918, deshalb bis Oktober 1918 in Haft; imNovember 1918 Führer der revolutionären Bewegung in Bayern; seit dem 8. November1918 bayerischer Ministerpräsident; fiel am 21.2. 1919 einem Attentat des Grafen Antonvon Arco-Valley zum Opfer.Fichte, Johann Gottlieb (19.5. 1762-29.1. 1814). Philosoph. Nach Studien der Theolo­gie, Philosophie und Rechtswissenschaften als Hauslehrer tätig; 1794 Professor in Jena,1799 Entlassung; hielt ab 1800 Vorlesungen in Berlin; 1805 Gastprofessor in Erlangen;1806 o. Professor in Königsberg; 1807 Rückkehr nach Berlin; 1810 Professor in Berlin,erster Rektor der Universität. Bedeutender Vertreter des deutschen Idealismus und lei­denschaftlicher Verfechter der nationalen Idee, da seiner Auffassung nach nur in einemorganisch gefügten Nationalstaat das Individuum seine Verwirklichung finden könne.Foerster, Friedrich Wilhelm (2.6.1869-9.1. 1966). Philosoph und Pädagoge. 1889-93Studium der Philosophie, Nationalökonomie und Physiologie in Freiburg und Berlin,Promotion zum Dr. phil. in Freiburg; begründete 1892 zusammen mit seinem VaterWilhelm Foerster, Georg von Gizycki und Ferdinand Tönnies die Deutsche Gesellschaftfür ethische Kultur, seit 1895 Herausgeber der Zeitschrift „Ethische Kultur“; 1895 wegen Personenverzeichnis 257scharfer Angriffe auf die Politik Wilhelms II. zu Festungshaft verurteilt. 1898 Habilitation inZürich; 1898-1912 Privatdozent in Zürich, während dieser Zeit zahlreiche Arbeiten aufdem Gebiet der Pädagogik; 1913/14 a.o. Professor für Philosophie und Pädagogik inWien; ab 1914 o. Professor für Pädagogik in München; 1916 wegen seiner Kritik an derPolitik des Deutschen Reiches für zwei Semester beurlaubt; 1916/17 Aufenthalt in derSchweiz; im Sommer 1917 Gespräche mit dem österreichischen Kaiser Karl über Mög­lichkeiten eines Verständigungsfriedens. Im Herbst bei Wiederaufnahme seiner Vorlesun­gen in München heftige Auseinandersetzungen zwischen rechten und linken Studenten­gruppen; 1918/19 unter der Regierung Eisner bayerischer Gesandter in der Schweiz;1920 verließ er die Universität München endgültig. 1922 Übersiedlung in die Schweiz,1926 nach Frankreich; 1940 Flucht über Spanien, Portugal und Brasilien in die USA; 1963Rückkehr in die Schweiz.Franz von Assisi (1181/82-3.10. 1226). Ordensstifter. Sohn eines reichen Tuchhänd­lers; zog sich bereits in jungen Jahren vom gesellschaftlichen Leben in die Einsamkeitzurück und widmete sich in freiwilliger Armut der christlichen Nächstenliebe; als Wander­predigerfand er bald zahlreiche Gefolgschaft. Seit etwa 1211 bildeten sich in Italien, späterin ganz Europa franziskanische Bruderschaften, aus denen 1223 mit päpstlicher Bestäti­gung der Franziskaner-Orden hervorging. Seine Mitglieder waren zu völliger Armut ver­pflichtet; 1228 wurde Franz von Assisi heiliggesprochen.Galilei, Galileo (15.2, 1564-8.1. 1642). Italienischer Mathematiker und Philosoph. 1589Professor für Mathematik in Pisa, 1592 in Padua, wo erden Proportionalzirkel entwickelteund die Fallgesetze fand; etwa seit 1609 Beschäftigung mit der Astronomie und genaueBeobachtung der Himmelskörper. Seit 1610 trat er für die kopernikanische Theorie ein,was zu langanhaltenden Konflikten mit der Kurie führte; 1633 Kirchenprozeß wegenseiner Parteinahme für Kopernikus, der mit einer Verurteilung endete.Gladstone, William Ewart (29.12 1809-19.5. 1898). Englischer Staatsmann. Seit 1832Mitglied des Unterhauses; 1843-45 Handelsminister; 1845-46 Kolonialminister; wech­selte von den Konservativen zu den Liberalen; mehrfach Schatzkanzler; seit 1865 Führerder Liberalen Partei, in der sog. Midlothian Campaign von 1879 erstmals Einsatz vonplebiszitären Formen politischer Gefolgschaftsbildung; 1868-74, 1880-86, 1892-94Premierminister.Helmholtz, Hermann von (31.8. 1821-8.9. 1894). Physiker und Physiologe. Nach demStudium der Medizin zunächst Militärarzt; 1849 a.o., 1851 o. Professor der Physiologieund Anatomie in Königsberg, später in Bonn, Heidelberg und Berlin; seit 1888 Präsidentder Physikalisch-Technischen Reichsanstalt in Berlin. Beschäftigte sich mit der Physiolo­gie des Sehens und Hörens, stellte eine umfassende Elektrizitätslehre auf und gab diegenaue Begründung des von Robert Mayer entdeckten Gesetzes von der Erhaltung derEnergie.Ihering, Rudolf von (22.8. 1818-17.9. 1892). Jurist. Nach dem Studium der Rechtswis­senschaften in Heidelberg, Göttingen und München 1840/41 Promotion und Habilitation inBerlin; 1845 o. Professor für Römisches Recht in Basel, später in Rostock, Kiel, Gießen,Wien, Göttingen. Begründer der Lehre von der lnteressenjurisprudenz.Jackson, Andrew (15.3. 1767-8.6. 1845). Präsident der USA. 1797/98 Senator;1798-1804 Richter am Obersten Gerichtshof in Tennessee; später General in der ameri­kanischen Armee; bei den Präsidentschaftswahlen von 1824 mußte er eine Niederlagehinnehmen; 1828 und 1832 wurde er zum Präsidenten gewählt. Unter seiner Führung258 Personenverzeichnisentwickelte sich aus der alten republikanischen Partei allmählich die „DemokratischePartei".KarIV. (24.2. 1500-21.9. 1558). Kaiser des Heiligen Römischen Reiches deutscherNation, spanischer König, bis 1530 deutscher König. Vereinigte in seiner Hand das Reichund Spanien mit den Kolonien; außenpolitisch ist seine Regierungszeit durch Konflikte mitFrankreich und dem Osmanischen Reich gekennzeichnet, innenpolitisch stand sie imZeichen der durch die Reformation ausgelösten religiösen Spannungen. 1556 legte Karl V.die Kaiserkrone nieder und zog sich in ein Kloster in Spanien zurück.Kautilya (auch Cänakya) (Ende 4. Jh. v. Chr.). Indischer Philosoph und Politiker. Über seinLeben ist nur wenig bekannt. Gemeinhin gilt er als Berater, vielleicht auch Minister desindischen Herrschers Candragupta, des Begründers der Maurya-Dynastie. Nach indi­scher Tradition wird ihm der „Arthasästra“, einer der grundlegenden Texte der indischenStaats- und Verwaltungslehre, zugeschrieben, dessen Endredaktion aber wohl erst im3. Jahrhundert n. Chr. liegt.Kleon (gefallen 422 v. Chr.). Athenischer Politiker. Zentrale Figur in der politischen Öffent­lichkeit Athens nach dem Tod des Perikies 429 v. Chr.; stammte aus der aufstrebendenSchicht der Gewerbetreibenden und fand vor allem die Zustimmung des einfachen Vol­kes; im Peloponnesischen Krieg trat er für den Kampf bis zum Sieg über Sparta ein undlehnte demgemäß 425 v, Chr. ein Friedensangebot Spartas ab; als militärischer Führereiner Expedition gegen Sparta fiel er 422 v. Chr. bei Amphipolis.Li-Hung-Tschang; Ts.: Li Hung-chang (15.12. 1823-7.11. 1901). Chinesischer Staats­mann. Gouverneur der Provinz Chihli und Superintendent der drei nördlichen Häfen;übernahm zahlreiche diplomatische Missionen.Liebknecht, Karl (13.8. 1871-15.1. 1919). Sozialistischer Politiker. 1890-93 Studiumder Rechtswissenschaften und Nationalökonomie in Leipzig und Berlin; 1897 Promotionzum Dr. jur. und Dr. rer. pol. in Würzburg; danach Rechtsanwalt in Berlin; 1900 Eintritt in dieSozialdemokratische Partei; 1907 Verurteilung wegen Hochverrats zu 18 Monaten Fe­stungshaft; seit 1908 MdprAH; seit 1912 MdR; stimmte im Dezember 1914 gegen dieKriegskredite; führender Repräsentant der äußersten Linken; 1916 Ausschluß aus dersozialdemokratischen Reichstagsfraktion; 1916-Oktober 1918 wegen Hochverrats inhaf­tiert; zusammen mit Rosa Luxemburg Mitbegründer des Spartakusbundes, aus dem dieKPD hervorging; nach dem Januaraufstand 1919 von Freikorpsoffizieren ermordet.Lincoln, Abraham (12.2. 1809-15.4. 1865). Präsident der USA. Seit 1856 schnellerAufstieg in der noch jungen Republikanischen Partei; 1860 zum Präsidenten der USAgewählt, entschiedener Gegner der Sezessionsbestrebungen der Südstaaten; währendseiner Amtszeit 1861 -1865 amerikanischer Bürgerkrieg, der mit dem Sieg der Nordstaa­ten endete; 1865 von einem Südstaatler ermordet.Lionardo (Leonardo) da Vinci (15.4, 1452-2.5. 1519). Italienischer Maler und Naturfor­scher. 1472 Eintritt in die florentinische Malergilde; seit 1481 Hofmaler und -ingenieur inMailand; 1500 Rückkehr nach Florenz; seit 1502 Festungsingenieur des päpstlichenHeerführers Cesare Borgia, für den er Landkarten und Stadtpläne ausarbeitete; 1506-13in französischen Diensten in Mailand. Mit zunehmendem Alter widmete er sich immerstärkertechnischen und naturwissenschaftlichen Fragen, so unter anderem anatomischenForschungen. Personenverzeichnis 259Lukäcs, Georg von (13.4. 1885-4. 6. 1971). Philosoph, Literaturhistoriker und -theoreti-ker. Seit 1902 Studium der Rechtswissenschaften und Nationalökonomie in Budapest;1906 Promotion zum Dr. jur.; 1908/09 Studium der Philosophie in Berlin; 1909 Promotionzum Dr. phil. in Budapest; 1910 Übersiedlung nach Berlin, 1912 nach Heidelberg, in derAbsicht, sich dort zu habilitieren; 1917 Rückkehr nach Budapest; seit 1918 Mitglied derKommunistischen Partei Ungarns; während der ungarischen Räterepublik Volkskommis­sar für das Unterrichtswesen; 1919-29 illegale Parteiarbeit in Wien und Budapest;1930-44 mit einigen Unterbrechungen Aufenthalt in Moskau; 1945-58 Professor fürÄsthetik und Kulturphilosophie in Budapest; 1956 Minister für Volksbildung in der Regie­rung Nagy. Während seines Heidelberger Aufenthalts enge Kontakte zu Max Weber.Macchiavelli, Niccolö (3.5. 1469-22.6. 1527). Italienischer Schriftsteller und Politiker.1498 Sekretär in der zweiten Kanzlei der Republik Florenz, in deren Auftrag er zahlreichediplomatische Missionen unternahm; nach der Machtübernahme der Medici 1512 seinesAmtes enthoben; seit 1519 in den Diensten der Medici; seine 1513 entstandene Schrift „IIPrincipe", die erst 1532 veröffentlicht und bald darauf auf den „Index librorum prohibitor-um“ gesetzt wurde, galt als Idealisierung einer von sittlichen Normen losgelösten Macht­politik und führte in Europa über lange Zeit hinweg zu heftigen Kontroversen.Marek, Siegfried (9.3. 1889-16.2. 1957). Philosoph und Soziologe. 1917 Habilitation;1919-26 als Mitglied der SPD Stadtverordneter in Breslau; 1924 a.o. Professor, 1930 o.Professor in Breslau; 1933 Emigration nach Frankreich, 1939 in die USA; seit 1940Professor für Philosophie in Chicago.Maximilianl. (22.3. 1459-12.1. 1519). Kaiser des Heiligen Römischen Reiches deut­scher Nation. Dehnte den habsburgischen Machtbereich nach Westen aus. In seinerRegierungszeit gab es Ansätze zu einer umfassenden Reichsreform.Mayer, Julius Robert von (25.11. 1814-20.3. 1878). Arzt und Physiker. Entdeckteaufgrund von Beobachtungen, die er 1840 als Schiffsarzt auf einer Reise nach Bataviamachte, die Äquivalenz von Arbeit und Wärme und formulierte 1845 das Gesetz von derErhaltung der Energie. Sein Prioritätsanspruch hinsichtlich dieser Entdeckung wurde inFachkreisen lange Zeit nicht anerkannt.Mill, John Stuart (20.5.1806-8.5.1873). Englischer Philosoph und politischer Ökonom.1823-58 im „India House“, dem Sitz der British East India Company in London, tätig;1865-68 Mitglied des Unterhauses; Verfasser zahlreicher politischer, nationalökonomi­scher und philosophischer Schriften.Nietzsche, Friedrich Wilhelm (15.10. 1844-25.8. 1900). Philosoph. 1864-68 Studiumder klassischen Philologie in Bonn und Leipzig; 1869 Professorin Basel; 1879 krankheits­bedingte Aufgabe der Professur; nach einem Zusammenbruch 1889 lebte er in zuneh­mender geistiger Umnachtung. Nietzsches radikale Kritik an überkommenen Wertmaßstä­ben und moralischen Urteilen übte auf seine Zeitgenossen große Wirkung aus.Northcliffe, Alfred Charles William Harmsworth Viscount (15.7.1865-14.8.1922). Engli­scher Verleger. Eigentümer eines der einflußreichsten Pressekonzerne Europas undPionier der modernen Massenpresse; gründete 1896 die „Daily Mail“, 1903 den „DailyMirror", erwarb 1894 „The Evening News“, 1903 das Wochenblatt „Weekly Dispatch“,war 1905-11 Besitzer des „Observer“ und 1908-22 der „Times“; galt als Förderer undBerater von Lloyd George, dessen Politik einer Kriegführung unter Einsatz aller verfügba­ren Kräfte er publizistisch mit allen Mitteln unterstützte.260 PersonenverzeichnisOstrogorski, Moisei; TI.: Ostrogorskij. (1854-1919). Russischer Politikwissenschaftlerund Politiker. Nach dem Jurastudium einige Jahre im Justizministerium tätig; erhielt 1892einen Preis der Juristischen Fakultät der Universität Paris für eine Arbeit über Frauenrecht;in den 1880er und 1890er Jahren Studienaufenthalte in England und den USA, bedeuten­de Arbeiten über die englische und amerikanische Parteiengeschichte, die erstmals dieAspekte der Parteiorganisation thematisierten. Nach der Revolution von 1905 Rückkehrnach RuBland; 1906 in die Erste Duma gewählt, Mitglied der Kadetten (Liberale Konstitu­tionelle Demokraten); nach Auflösung der Ersten Duma Rückzug aus der Politik underneuter Aufenthalt in den USA.Perikles (um 490-429 v. Chr.). Athenischer Staatsmann. Seit 463 v. Chr. politisch aktiv,nach 461 v. Chr. Führer der radikal demokratischen Richtung in Athen; durch Kriegegegen Persien und Sparta sicherte er die Vorherrschaft Athens in der Ägäis, baute inseiner Funktion als Stratege den attischen Seebund zum Herrschaftsinstrument Athensaus. Unter seiner Ägide vollzog sich der systematische Ausbau der Akropolis.Puttkamer, Robert von (5.5.1828-15.3.1900). Konservativer preußischer Verwaltungs­beamter und Politiker. Nach dem Jurastudium in Berlin, Heidelberg und Genf seit 1854 inder preußischen Verwaltung tätig; 1874-85 MdR; 1882-85 MdprAH; 1877 Oberpräsi­dent von Schlesien; 1879 preußischer Kultusminister; 1881 preußischer Innenminister;bekannt für sein rigoroses Vorgehen gegen Staatsbeamte, die von der Linie der Regie­rungspolitik abwichen; 1888 von Kaiser Friedrich entlassen; 1891-99 Oberpräsident vonPommern.Ranke, Leopold von (21.12.1795-23.5. 1886). Historiker. 1814-18 Studium der Theo­logie und Philologie in Leipzig; 1825 a.o. Professor der Geschichte in Berlin, 1834-71 o.Professor in Berlin. Begründer der modernen Geschichtswissenschaft und führenderVertreter des Historismus.Schäfer, Dietrich (16.5. 1845-12.1. 1929). Historiker. 1871 Promotion zum Dr. phil. inGöttingen; 1877 a.o. Professor, 1883o. Professor für Geschichte in Jena, 1885 in Breslau,1888 in Tübingen, 1896 in Heidelberg, 1903-21 in Berlin. Mitglied des AlldeutschenVerbandes; im Ersten Weltkrieg Vorsitzender des annexionistischen „UnabhängigenAusschusses für einen deutschen Frieden", 1917 Mitbegründer der „Vaterlandspartei“;seine Schriften hatten auf das nationalpolitische Denken im Kaiserreich großen Einfluß.Schnadhorst, Francis (24.8.1840-1.2. 1900). Englischer Politiker. Als Kaufmann schonfrüh politisch tätig; 1873 Erster Sekretär der Liberalen Partei in Birmingham, deren straffeOrganisation zum Vorbild für die liberalen Parteiorganisationen in ganz England wurde;1877-93 Parteisekretär der National Liberal Federation.Simmel, Georg (1.3. 1858-26.9.1918). Philosoph und Soziologe. 1881 Promotion zumDr. phil. in Berlin; 1885 Habilitation; 1901 a.o. Professorin Berlin, seit 1914 o. ProfessorinStraßburg. Mit seinen Schriften zur Soziologie gehörte Simmel zu den Begründern derSoziologie in Deutschland; in seinen Arbeiten über das „Geld“ oder die „Großstädte unddas Geistesleben“ zeichnete Simmel ein kulturkritisches Bild der Moderne. Stand infreundschaftlichem Kontakt zu Max und Marianne Weber; Max Weber setzte sich 1907/08für die Berufung Simmels nach Heidelberg ein.Singer, Paul (16.1.1844-31.1.1911). Fabrikbesitzer und sozialdemokratischer Politiker.1884-1911 MdR und Fraktionsvorsitzender zusammen mit August Bebel; gemeinsammit Bebel ab 1890 auch Parteivorsitzender; schied 1887 aus der zusammen mit seinem Personenverzeichnis 261Bruder gegründeten Textilfabrik aus und widmete sich ausschließlich der Parteiarbeit; mitseinen finanziellen Mitteln wurde 1884 das „ Berliner Volksblatt“ gegründet, aus dem 1891das SPD-Organ „Vorwärts“ hervorging.Spener, Philipp Jacob (13.1. 1635-5.2. 1705). Evangelischer Theologe. 1666 PastorinFrankfurt a.M., 1686 Oberhofprediger in Dresden; 1691 Propst und Pastor der Nikolaikir­che in Berlin. Forderte eine vertiefte Beschäftigung mit der Bibel und wandte sich gegendie Glaubens- und Kirchenkritik der Aufklärung; Begründer des lutherischen Pietismus.Swammerdam(m), Jan (12.2. 1637-15.2. 1680). Niederländischer Zoologe. Seine Un­tersuchungsmethoden (Färb- und Wachsinjektionen) förderten die Insektenkunde und dieAnatomie.Tolstoj, Leo Nikolajewitsch; TI.: Tolstoj, Lev Nikolaevic (9.9. 1828-20.11. 1910). Russi­scher Dichter. Lebte zumeist auf dem väterlichen Gut Jasnaja Poljana im GouvernementTula. In seinen Romanen und Erzählungen entwickelte er eine radikale Ethik christlicherNächstenliebe unter Ablehnung der bestehenden Sozial- und Kulturordnung; übte auf dieIntellektuellen des frühen 20. Jahrhunderts eine faszinierende Wirkung aus. Für MaxWeber verkörperte Tolstoj den Idealtypus der reinen, weltflüchtigen Gesinnungsethik.Trotzkij, Trozkij (seit 1902 für Bronstein), Leo D.; TI.: Trockij, Lev D. (7.11. 1879-21.8.1940). Russischer Politiker und Revolutionär. 1902-04 Redakteur der „Iskra“, des füh­renden Organs der russischen Sozialdemokratie; 1905 wichtige Stellung im PetersburgerSovjet; 1907-17 Emigrant in Wien, Paris und den USA; im Mai 1917 Rückkehr nachRußland und Anschluß an die Bol’seviki; seit Oktober 1917 Mitglied des Politbüros;organisierte an der Spitze des Militärischen Revolutionskomitees den Aufstand der Bol’-seviki gegen die Regierung Kerenskij vom 7.11. 1917; seit dem 8./9.11. 1917 Außen­kommissar; seit Ende 1917 Leiter der russischen Delegation bei den Friedensverhandlun­gen mit den Mittelmächten in Brest-Litovsk; März 1918 Ernennung zum Kriegskommissar;nach dem Tode Lenins Gegnerschaft zu Stalin; 1929 Ausweisung aus der UdSSR; 1940im Exil ermordet.Tschandragupta;Ts.-. Candragupta (4. Jh.-297 v. Chr.), Indischer Herrscher. Regierte ca.321-297 v. Chr.; Begründer der Maurya-Dynastie; Aufstieg in den Kämpfen gegen diegriechischen Garnisonen Alexanders des Großen im Industal; systematischer Ausbau vonHeer und Verwaltung; seit 305 v. Chr. weitere Ausdehnung des Machtbereichs undKontrolle auch über weite Gebiete östlich von Kabul. Uhland, Ludwig (26.4. 1787-13.11. 1862). Dichterund Germanist. 1802-08 Jura- undSprachstudium in Tübingen; 1810-14 Sekretär im Württembergischen Justizministe­rium; danach Anwalt in Stuttgart; 1819 Wahl in die Ständekammer; 1829 Professor fürGermanistik in Tübingen; 1848 Wahl in die Frankfurter Nationalversammlung; seine Dich­tung ist stark von den volksliedhaften Elementen der romantischen Lyrik geprägt.Wagner, Richard (22.5.1813-13.2.1883). Komponist. 1833 Kapellmeister in Würzburg,1834 in Magdeburg, 1837 in Riga; 1843 Hofkapellmeister in Dresden; nach seiner Beteili­gung am Mai-Aufstand 1849 Flucht in die Schweiz; wechselnde Aufenthalte in Europa;1864 Übersiedlung nach München und finanzielle Förderung durch König Ludwig II.; 1872Übersiedlung nach Bayreuth. Gehörte zu den wirkungsreichsten Musikern des 19. Jahr­hunderts, der in seinen Opern die Idee eines musikalischen Gesamtkunstwerks zu ver­wirklichen suchte.262 PersonenverzeichnisWashington, George (22.2. 1732-14.12. 1799). Präsident der USA. Seit 1759 Mitglieddes Parlaments von Virginia; schon früh am Widerstand gegen England beteiligt; 1775Oberbefehlshaber der Revolutionstruppen; 1789 zum 1. Präsidenten der USA gewählt.Webster, Daniel (18.1.1782-24.10.1852). Amerikanischer Politiker. 1813-17,1823-27 Kongreßabgeordneter; 1827-41, 1845-50 Senator von Massachusetts;1841-43, 1850-51 Außenminister; als glänzender Rhetoriker vertrat er nachdrücklichdie Interessen der Union gegen die sog. States rights.Weierstraß, Karl (31.10. 1815-19.2. 1897). Mathematiker. 1841-1855 als Lehrer tätig,daneben intensive Beschäftigung mit mathematischen Problemen; 1856-1864 Professoram Gewerbeinstitut in Berlin; seit 1864 o. Professor an der Universität Berlin; grundlegen­de Arbeiten zur Theorie der analytischen und elliptischen Funktionen. Personenregister Gerade gesetzte Zahlen verweisen auf Webers Text, kursiv gesetzte Zahlen auf die Herausgeberrede.Adams, John Quincy 272 Calhoun, John Caldwell 213,255Adler, Jenny 239 Calvin, Johann 151,241,256Adler, Max 149,239,255 Candragupta—» TschandraguptaAhlborn, Knud 40 Cänovas de Castillo, Antonio 174Albrecht, Willy 279 Carlyle, Thomas 87Althoff, Friedrich 75, 182,255 Chamberlain, Joseph 143,208,210,256Andreas, Willy 777 Cobden, Richard 211,256Arco-Valley, Anton Graf von 20 Crusius, Otto 22,119Aristoteles 89,97 Cunow, Heinrich 77Augustinus, Aurelius 108,255 Dahlmann, Dittmar776,722Bacon, Francis 90,255 Dante Alighieri 80Barclay, William 187 Diederichs, Eugen73,32,57, 709, 776Baudelaire, Charles 100,255 Dietz, Eduard 775Bauer, Franz J. 77 Dilke, Charles270Baum, Marie 723 Dilthey, Wilhelm 84Baumgart, Peter 75,782 Dirr, Pius 233Baumgarten, Eduard 44—46,134 Disraeli, Benjamin 209Baumgarten, Otto 28 Dostojewski, Fjodor M. 149,240,247,256Bebel, August 145,221,255 Duplessis-Mornay, Philippe 787Becker, C. 78Begas, Reinhold 770 Eisner, Kurt 75,39, 41, 44, 77,119-121,Behrend, Felix26/., 50 123,127—129,147,232f., 236,256Benjamin, Walter 24/., 57 Engels, Friedrich 74,164Benseler, Frank 707 Eulenburg, Franz 72Bernhard, Ludwig 77Bernstein, Eduard 52 Feuchtwanger, Ludwig 778Bethmann Hollweg, Theobald von 73, 75 Fichte, Immanuel Hermann 238,247Beze, Theodore de 787 Fichte, Johann Gottlieb33, 238,247f., 256Biermer, Magnus 73 Foerster, Friedrich Wilhelm28/., 41, 60,Birnbaum, Immanuel 79,26-31,34f., 37, 95,96,115,149,230, 240f.,243,256/ 39, 44f, 49,51—64, 66,114f., 117-120, Franz von Assisi 151,235,257 122,131 f., 136 Frauendorfer, Heinrich von 55Bismarck, Otto Fürst von 227 Frauenstädt, Julius 234Bloch, Ernst 52 Friedrich, Hugo 700Bonaini,F. 197Bonn, Moritz Julius 77 Galilei, Galileo 90,257Brentano, Lujo77,23/., 35,58, 77 Garbe, Richard 242Brocke, Bernhard vom 75, 782 Geiger, Ludwig 245Bryce, James 76,203,213 George, Stefan 73,34,36,52,251Bücher, Karl 194 Gladstone, William Ewart 143,209-211,Burckhardt, Jakob 245 224,257264 PersonenregisterGoethe, Johann Wolfgang von 32, 42f., 73, Karl V., Kaiser des Heiligen Römischen 84,105,111,249 Reiches deutscher Nation 177,258Götz von Olenhusen, Albrecht25, 51 Kautilya 243,258Götz von Olenhusen, Irmtraut 25,57 Kautsky, Karl 77Goldstein, Julius 776 Kerschensteiner, Georg55 -57,59—62,Graf, Friedrich Wilhelm 32,109 114,118f.Grotius, Hugo 787 Kleon 191,258Gundolf, Friedrich 32, 41 Knies, Karl 42 König, Rene 79,30,34f., 45, 58, 61,Hagen, M. Gräfin vom 184 118—120,122f., 161Harnisch, Elisabeth 28 Kranold, Hermann 49—51Harris, William 208 Kühnhardt, Ludger 243Hausenstein, Wilhelm55,57, 60, 62,114, Kupffer, Heinrich 52, 709 118 Kuscinski, Auguste 788Heine, Heinrich 796Heine, Wolfgang 59 Lamm, Hans 34,123Hensel, Paul 81 Landauer, Gustav 44Helle, Horst J, 35,52 -54,114,120 Landauer, Karl 49,51, 53Helmholtz, Hermann von 78,82f., 257 Languet, Hubert 787Hertling, Georg Graf von 73, 75 Lensch, Paul 77Heuss,Theodor4,16, 79,109 Leonardo da Vinci —> Lionardo da VinciHiller, Kurt 52 Lepsius,M. Rainer77Hipler, Bruno 775 Lewien, Max 39Hoffmann, Max 758 Li-Hung-Tschang 184,258Hotman, Francois 787 Lichtenberg, Georg Christoph 796Hsiao von Ch’in778 Liebknecht, Karl76, 727, 730,145,223,Huber, Ernst Rudolf 77, 787 258Hübinger, Gangolf32, 709 Liefmann, Robert 73Huch, Ricarda 722/. Lietz, Hermann 36Humboldt, Wilhelm von 50 Lincoln, Abraham 224,258Husserl, Edmund 29/., 61 Lindenlaub, Dieter 97 Linse, Ulrich49,51, 77,115Ihering, Rudolf von 83,257 Lionardo da Vinci 90,258 Lippert, Peter 55,775Jackson, Andrew 212 f., 257/ Lipsius, Justus 187Jaffe, Edgar34,55 Lloyd-George, David 793,259Jaffe, Else75, 77/., 20,59,121,129,132 Löwenfeld, Philipp 36,53Jaspers, Karl7-3, 7, 79, 65 Löwenfeld, Raphael 87,247Jean Paul 796 Löwith, Karl74/., 35, 43-45, 61,123Jellinek, Georg 767 Ludwig, Heinrich 90Jellinek, Walter 767 Lukäcs, Georg27,32,37, 107,259Jeremiaö, 97 Lukas, Evangelist 707Jesaja 92, 96, 99,111 Luther, Martin 733,237, 244,250Jessen, Jens 723 Luxemburg, Rosa 76,223,233Jesus Christus 99,708,234, 235,243,247Johannes, Evangelist247 Macchiavelli, Niccolö 151,177,238, 243,Justinian, Römischer Kaiser 786 248,259 Mahrholz, Werner 34/., 49,58,118,122Kaiser, Joachim 57 Mann, Heinrich 74Kant, Immanuel 33,106 f. Mann, Thomas 74,774Karl I., Kaiser von Österreich und König Marek, Siegfried 151,237, 248,259 von Ungarn 96 Marcy, John Leamed273 Personenregister 265Märkus, György 107 Richarz, Monika 56, 53Marx, Karl 74,164,166 Rickert, Heinrich 50,35, 65, 93,248Matthäus, Evangelist 100,234f. Riegel, Martha 59Maurenbrecher Max 2,57 Riese, Reinhard 75Max von Baden, Prinz23 Riesebrodt, Martin 75, 63Maximilian I., Kaiser des Heiligen Römi­ Rogers, Howard J. 81 schen Reiches deutscher Nation 176, Roscher, Wilhelm 42 184,259 Roth, Eugen 59Mayer, Robert 82,259 Roth, Guenther7S, 45McGill, Barry 80Meinecke, Friedrich 55 Sagasta, Präxedes Mateo 174Meiner, Felix 77 Samson-Himmelstjerna, H. von 240Melzi, Francesco 90 Schäfer, Dietrich 95,260Meyer-Frank, JulieJd/., 41, 43f., 123f. Schäfer, Lili 128Michaelis, Georg 13 Schäfer, Wilhelm 57Michels, Robert 205 Schickele, Rene 52Mill, John Stuart 99,130, 151,259 Schiele, Friedrich Michael 108Mommsen, Theodor 93 Schluchter, Wolfgang5/., 70/., 79,27,23,Mommsen, Wilhelm 220,233 30,38, 45Mommsen, WolfgangJ. 2—4,13,18—20, Schmoller, Gustav 42 45,116,119,134,137,225 Schnadhorst, Francis 143,205,260Morsey, Rudolf775 Schopenhauer, Arthur 234Mühsam, Erich 59 Schulze, Friedrich 25-28Müller, Hans-Harald 49—52 Schulze-Gaevernitz, Gerhart von 55, 77 Schumann, Wolfgang 57Napoleon I., Kaiser der Franzosen 16 Schwab, Alexander (Franz-Xaver) 27,Napoleon III., Kaiser der Franzosen 174 56/., 41, 51—55,57, 65Naumann, Friedrich 5,113f., 120,220 Schwarz, Jürgen 49Neurath, Otto20, 41 Schwentker, Wolfgang 116Nietzsche, Friedrich 13,32, 92,99,161,259 Schweppenhäuser, Hermann 25Noack, Frithjof27, 40f., 44, 55,114,119f., Shakespeare, William43, 251 122,132 Shang Yang 178Northcliffe, Alfred Charles William Siebeck, Paul 22, 52 Harmsworth Viscount 193,259 Simmel, Georg50, 227,260 Singer, Paul 145,260/Ostrogorski, Moisei 205,260 Sokrates 89Ostwald, Wilhelm 50 Sombart, Werner 74,113f. Spahn, Martin 93,128Parnell, Charles 209 Spener, Philipp J acob 91,261Perikies 191,260 Ssymank, Paul25-2S, 49f.Philippovich, Eugen von 11 f. Steinicke, Georg C. 45,59,121,123Platon 83,88 f. Strauss undTorney-Diederichs, Lulu vonPlessner, Helmuth 50,34 32Preuß, Hugo 224f. Swammerdamm, Jan 91,267Puttkamer, Robert von 181,260 Tacitus 790Ranke, Leopold von 78,260 Taylor, Frederick Winslow 795Rathenau, Walter 256 Tertullian708Rehm, Max 122-124 Thoma, Richard 65Reichenbach, Hans49, 51 Tiedemann, Rolf 25Renz, Horst 52,109 Tobler, Mina77-13,17f.,20f„ 59,123f.Reumont, Alfred 275 Tönnies, Ferdinand5S, 706,117266 PersonenregisterToller, Ernst 20,28,39, 41,58,115f., 118, - Dasantike Judentum 4, 6 122 - Der Konfuzianismus 6, 79Tolstoj, LeoN. 87f., 93,105,247,261 - Hinduismus und Buddhismus 6Tolstoja, Aleksandra A. 87 - Zwischenbetrachtung 70, 79, 730,235Treitschke, Heinrich von 2 - Militärischer Dienst in der Reserve-La­Trevor-Roper, Hugh 785 zarettkommission 4/., 20Trockij, LevD. —» Trotzkij, Leo D. - ZurFragedesFriedenschließens5Troeltsch, Ernst 32 - Bismarcks Außenpolitik und die Gegen­Trotzkij, Leo D. 725,139,158,267 wart 5Trummler, Erich 39,117 - Zwischen zwei Gesetzen 99Tschandragupta 243,267 - An der Schwelle des dritten Kriegsjahres 7Uhland, Ludwig 73,267 - Deutschlands weltpolitische Lage 7 - Deutschland unter den europäischen Weltmächten 2Viehöfer, Erich 709 - Der Sinn der „Wertfreiheit“ der soziolo­Vorländer, Karl 107 gischen und ökonomischen Wissen­ schaften 70, 29-33,37/., 40/Wagner, Richard 730, 151,267 - Die soziologischen Grundlagen der Ent­Walzei, Oskar 796 wicklung des Judentums 70Washington, George 212,262 - Kulturtagungen auf Burg Lauenstein 77,Weber, Alfred 14,20,24,36f., 54f., 59 73/., 24/., 57/, 709, 776/, 728Weber, Helene 4, 6,11 f, 20, 73 - Was erwartet das deutsche Volk vomWeber, Marianne7, 4, 6, 77/., 76,20/., Verfassungs-Ausschuß des deutschen 23/., 40f., 44, 55,59, 65, 73,106,114, Reichstages? 77 116,118-120,122f„ 132,134,137,239 - Staat und Verfassung (HeppenheimWeber, Max 1917, geplant) 77, 728- Habilitation 75 - Probleme der Staatssoziologie 4, 77,728- Vorlesungen: - Gegen die alldeutsche Gefahr 77/, 59 - Freiburger Antrittsvorlesung 2 - Wahlrecht und Demokratie in Deutsch­ - Vorlesungin Wien3,4, 72/., 76/., land 4, 8, 73, 770 20/, 79 - Parlament und Regierung im neugeord­ - Vorlesungen in München 20/, 33/ neten Deutschland 4, 8, 73, 63,126,189- Die Lage der Landarbeiter im ostelbi­ - DerSozialismus39,218 schen Deutschland 75 - Kurs an der Odenwaldschule (1918, ge­- Roscher und Knies und die logischen plant) 728 Probleme der historischen Nationalöko­ - Deutschlands politische Neuordnung 39, nomie 42 779- The Relations of the Rural Community - Das neue Deutschland 6 to other Branches of Social Science 87 - Wahlreden 1918/191,18,120,127,129- Die protestantische Ethik und der Geist - Deutschlands Wiederaufrichtung 2, 8, des Kapitalismus 20,32, 47/., 54,130, 75,22 151 - Erklärung zum Scheitern der Kandida­- Zum Konflikt um Ludwig Bernhard 77 tur für die Wahlen zur Nationalver­- Zur Psychophysik der industriellen Ar­ sammlung im Wahlkreis 19 (Hessen- beit 82 Nassau) 779/- „Energetische“ Kulturtheorien (Rezen­ - Deutschlands künftige Staatsform 2, 4, sion W. Ostwald) 30 726/., 729,224- Rede auf dem Soziologentag 1910191 - Der freie Volksstaat 727,129,135- Wirtschaftsethik der Weltreligionen - Zum Thema der „Kriegsschuld“ 232 4—6,10,12f, 19-21,108,130,235 - Die Untersuchung der Schuldfrage 236 - Einleitung 13,19,108 - Der Reichspräsident 225 Personenregister 267- Abendländisches Bürgertum 46 Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König- Student und Politik 23f., 46 von Preußen 8,220- Die Wirtschaft und die gesellschaftlichen Winckelmann, Johannes1,19,30,34f., Ordnungen und Mächte 3-5,13,20-22 44f, 52 -54,58, 61, 63,114,118f., 120,- Die rationalen und soziologischen 122f„ 161 Grundlagen der Musik 90 Windelband, Wilhelm 108 Wölfflin, Heinrich35,57Webster, Daniel 213,262 Wyneken, Gustav 24f., 27,36, 51f, 55,Weierstraß, Karl 83,262 109Wilhelm I., Deutscher Kaiser und König von Preußen 181 Zscharnack, Leopold 108 SachregisterGerade gesetzte Zahlen verweisen auf Webers Text, kursiv gesetzte Zahlen auf die HerausgeberredeAbgeordnete 199—202,206,209f.,222 -, Civil Service Reform 176,218Abraham 88 -, Demokratie 102,217f.Abschreibungs-Politik 139 -, Demokratische Partei 203,212Absolutismus 177,187 f. -, Einzelstaaten272,214Abstinenzbewegung27 -, Electoral College 750Academie franfaise 79 Gewerkschaftsbeamte,bestechliche221Adel 141,185,197-199 -, Kommunalverwaltung 217-»auch: Aristokratie, Hofadel, Kleinadel, -, Nationalkonventionen 76,214 Noblesse de Robe -, Nomination 76,203,214Adelsparteien 199 -, Partei-Organisation212—218,224Advokaten 139,141,171,187-189,191, -, Parteien733,174,180,212-218 199 f. -, plebiszitärerStadtdiktator225—»auch: Juristen -, Präsident 76,213 f.Akademiker24,26f., 50f., 72,228 -, Präsidentenwahl 76, 763,176,750,„Akademische Freischar“ —■ „Deutsche 212-214 Akademische Freischar“ Präsidentschaft 217akademische Jugend —»Jugend, akademi­ -, Primaries 214 sche -, Repräsentantenhaus 212,214akademische Laufbahn 71 f., 78f. Revolutionäre 244—»auch: Universitätslaufbahn -, Senat273,216akademische Lehrer 12—14,29—31, -, Senatoren 214,216 33 -35,37f., 40, 51,54, 71,78f., 96-99, -, Unabhängigkeitskrieg 244 101-104,199 -, Universitäten 60, 67,74 auch: Dozenten; Professoren -, Universitätswesen71-74„Akademische Vereinigungen Marburg -, Verfassungskonvent 272 und Jena“27 -, Wahlen215-217„Akademischer Freibund“ 35 -, Wahlen von 1824272Akkumulation 74 -, Wahlen von 1828 272Alldeutsche 7 -, Wahlmänner 750,272alldeutsche Propaganda 95 Amerikaner 76,101 f.„Allemania“ 23 amerikanische Kultur 214Allgemeiner Deutscher Studententag 1919 Amt, Ämter 102,139,143,173-175,181, 35 185,757,190f., 198f., 202,204,213,Alltag 101,226,230,246,251 215-218alltägliche Tugenden 34 —»auch: StaatsämterAlltagsbedürfnisse 182 Ämtermonopol 163Alltagserfahrung 151,241 Ämterpatronage -» AmtspatronageAlltagsweisheit 100 Ämterproporz 175Alltagswirtschaft 170 Ämterverkaufssystem 173,216Altes Testament 6 Amtsadel —» Noblesse de RobeAmerika, USA, Vereinigte Staaten 2,15, Amtspatronage 173f., 202,206,213 f., 216 22,36,52f., 67,71-73,76,101,103, Amtspfründen 102,213 145,763,176,180,203 f., 212-219,221, Amtsqualifikation 101 f., 178,181 224 f. Sachregister 269Anarchie 158 Ästhetik27, 42,94,107,113f., 248Anarchisten 39 Ästhetiker, moderne 107Anarchosyndikalisten 13 Astronomie 92,94„Anfang“ 56 Aufgeregtheit, sterile 153,227f., 249angelsächsische Konvention 8 Augenmaß 18,22,38,120,122,133,153,angelsächsische Länder 203 227f.,251f.Annexion 7 Auslese 8,22,58,76,78,777,143,145,182,Annexionsgelüste 2 204,211 f.Antipazifismus 29,95 Ausleseapparat —> ApparatAphrodite 100,242 Auslesestätten 145,225Apollon 100,242 außeralltägliche Epochen 172Apotheker 200 außeralltägliche Tugenden 34Apparat 139,143,145,181,190,208f., 223 Autorität der außeralltäglichen persönli­-, Amateurapparat 222 chen Gnadengabe 160 Ausleseapparat 76 Autorität des „Ewig Gestrigen“ 160-, Beamtenapparat 180 Autoritäten 6, 78,24,160,169 Führerapparat 246 geschäftsmännische Apparate 145, Baden 175 222 f. -, Besetzung der Ämter nach konfessio­ Menschenapparat203,245 nellem Proporz 175 Parteiapparat 201,203,208,2221. Universitäten 78-, Personenapparat 210 -, Verfassungsentwürfe, revolutionäre 175 politischer Apparat 182 -, Verhandlungen des Landtags 722 Sachgüterapparat 166 Zentrumspartei 175 Staatsapparat 176 Balkan 776 Vertrauensmännerapparat 145 Bandenführer 162-, Wahlapparat 143 Banken 157,182Arbeiter2,50,72,74,139,164,171,217f., Bartholomäusnacht 187 223,235,237 Bayern 96,121,232Arbeiter- und Soldatenräte 41, 77,125, -, Landtag 219 139,783,233 -, Ministerrat 77Arbeiter- und Soldatenrätewirtschaft 722 -, Parlamentarisierung der Verfassung 219Arbeitermilizen 246 -, Räteregierung 39Arbeiterunterrichtskurse 50 -, Regierung 779Arbeitgeberverbände 226 -, Revolution 727^auch: Untemehmerverbände Beamte 5,38,83,139,141,145,159,163 f.,„Arbeitsausschuß für Mitteleuropa“ 5 166,168f., 172,176,178-181,183,Arbeitskammer 226 189f., 192,201,203,205,208,214 f.,Arbeitsmethode 82 218f.,225Arbeitsmittel 74 auch: Berufsbeamte; Fachbeamte; Ge­Architektur 27 werkschaftsbeamte; Hausbeamte; Par­„Archiv für SozialWissenschaft und Sozial­ teibeamte ; Patrimonialbeamte; Staats­ politik“ 6 beamte ; Staatsdiener; Verwaltungsbe­Aristokratie 730,141,165,184,199,203, amte 206 Beamte als Politiker 189aristokratischer Geist 95 Beamte mit richterlicher Funktion 181Arjuna 242 Beamte, politische 145,159,173,180f.Arthasastra 243 Beamtenapparat —» ApparatÄrzte 54,139,171,200 Beamtenehre 163,175,190Askese 76,32,34f, 41-43,90 —> auch: ständische EhreAsketen 242 Beamtenherrschaft 190,221Assisi 247 Beamteninstinkte 221270 SachregisterBeamtenkaste 218 „Börsenblatt für den deutschen Buchhan­Beamtenminister 179 del“ 65/., 134Beamtenpatronage 214 Boss 173,202,215-217Beamtenpfründen 145 Bourgeoisie 158Beamtentum 175,177,179,190,221 auch: Bürgertum auch: Fachbeamtentum Bourgeoisiewirtschaft 239Beamtenverwaltung 219 Brahmanen 141,183,242Behörden 176,178 f., 190 Breslau 28—» auch: Ministerium; Verwaltungsbehör­ Brest-Litowsk 25,158 den Brüderlichkeit 9,109 f., 248,251Belgien 5,189 Buddhismus 106,183Bergbau 90 Buddhisten 141,183Bergpredigt 100,147,151,234,244 „Bund deutscher Wanderer“ 27Berlin5,31, 77,95,110,129,175,223,232 „Bund für Freie Schulgemeinden“ 27,52Berliner 173 Bundesrat 126,145,224f.Bern 239 Bureaukratie, Bureaukratisierung —> Bü­Berufsbeamte 176 rokratie, BürokratisierungBerufspolitik 113f, 125,195 Bürger 198,243,248BerufspolitikerlS, 113f., 117,125,135, —> auch: Staatsbürger 141,143,145,167,171f., 183,185, Bürgerkrieg 235 196 f., 199f., 206f., 217,220,224,226 bürgerliche Parteien 145,193,204 f., 222Berufsstudenten 65 Bürgertum2,13,23,36f., 41,52 -55, 77,Betrieb 139,171,182 f., 202 f., 208,215 188,198f.,220—> auch: Herrschaftsbetrieb; Interessen­ —»auch: Bourgeoisie; Kleinbürgertum tenbetrieb; kapitalistischer Betrieb; Par­ Bürokratenstaat 54 teibetrieb; politischer Betrieb; Unter­ Bürokratie«, 72,74f., 102,141,165,237 nehmerbetrieb ; Wirtschaftsbetrieb; Zei­ bürokratische Staatsordnung Staatsord­ tungsbetrieb nungBetriebsmittel 74,164—168 bürokratischer spätrömischer Staat 186—> auch: Arbeitsmittel; Finanzmittel; bürokratisierte Demokratie -^Demokra­ Kampfmittel; Kriegsmittel; Machtmit­ tie tel; Produktionsmittel; Sachgüter; Ver­ bürokratisierte Partei -> Sozialdemokratie waltungsmittel Bürokratisierung37,143,175,185,208Betriebsmittel, militärische 168Betriebsmitteln, Trennung von den 166, Cahiers de doleances 188 184 Caucus 143,208-212,224Beute 163,170,213,218,245 Charisma«!, 277,160f., 163,204,209,224—» auch: spoils; spoils System —> auch: Führer, charismatischer; Herr­Beutepolitiker 176 schaft, charismatischeBeutesucht 246 Charisma des heiligen Lebens 243Bhagavadgita 151,242 Chemie 92,94Biologie 92 China5—7,141,183-185Birmingham 143,208 -, humanistische Staatsmänner 178—*■ auch: Caucus -, Teilstaatenzeit 178„Birmingham Liberal Association“ 208 chinesische Antike 185Bischöfe 183 Christen 149,237,241Bismarck-Denkmal 110 Christentum 28, 41 f,, 87, 91, 96,98,101,„Bodenreform“ 27 106,110,141,147,151,183,186f., 244Bolschewismus 198,239 christliches Paradies 243Bolschewisten 39,233 „Comeniusgesellschaft“ 27Bonn 20, 73 Common Law 186 Sachregister 271Condottiere 162,173 deutsche Sprache 73Consilia evangelica 243 „Deutscher Bund abstinenter Studenten“-rauch: evangelische Ratschläge 27,36,52Couleurwesen 23—25 „Deutscher Nationalausschuß für einen eh­Curia 168 renvollen Frieden“ 7 „Deutscher Vortruppbund“ 27Dämon der Politik 247 Devisenpolitik 157Dämonen 42/., 100,111,151,227,241 Dharma242f.Dauer-Politiker 139 „Die weißen Blätter“ 36,52Demagoge 6/., 24,55,91,103,160-162, Diener 139,164 f. 189,191,205,212,229,234 Diktator des Wahlschlachtfeldes 209Demagogie 163,191,204f., 209,211 Diktator, faktisch plebiszitärer 211Demokratie2/., 9,19,38,79,96,120,145, Diktator, militaristischer 233 174,191,202,208 Diktatoren der Straße 223-, antike Demokratie 191 Diktatur 145,211-, bürokratisierte Demokratie 37 —»auch: Straßendiktatur-, führerlose Demokratie 224f. Dilettanten 82,178,183,217,228-, moderne Demokratie 37,188 Dilettanten-Leistungen 27 /-, plebiszitäre Demokratie 204 Dilettantenverwaltung 176,217 f.—» auch: Führerdemokratie Dilettantenwirtschaft 214Demokratien, von Amerika beeinflußte Dilettantismus 176,233 180 Dionysos 242demokratische Herrschaft —» Herrschaft Diplomatie 177,185Demokratisierung 13,24,130,141,143, Diskontpolitik 139,157 203 Distanz 7,22,38,153,227 f.Demokratisierung des Wahlrechts 143, Disziplin 190,198,202,211,223,246 208,270 Dividendenpolitik 139,157Demos 6,18 Dogmen 98,106,108Demos von Athen 191 Dozenten77,26,121.,19,96Denunziantenprämien 198 auch: akademische Lehrer; Privatdo­Deus absconditus 241 zenten; ProfessorenDeuterojesaja 151 Dresdener 173Deutschland, Deutsches Reich 2—8, Duncker & Humblot 45, 62—67,118, 13—17,22—25, 60, 96,114f., 120,126, 131 f., 134,137 129,141,145,173,179,186f, 189,198, „Dürerbund“ 27 204,276,218f., 224,232,235 Dynastien 179,239-, Annexion Belgiens 5 -rauch: Rußland; Hohenzollemdynastie-, Einfall in Belgien 189-, Kolonialpolitik220 edomitisches Wächterlied 111-, Kriegsschuld 232 Ehre 7, 9,12,23,53,139,190,195,232-, Kriegszielpolitik 95f., 115 —> auch: Beamtenehre; Kriegsehre; Ritter­-, Regierung 189, 225,233 ehre; Standesehre-, Rußlandpolitik 75 Ehre, soziale 163—165,216—» auch: Kaiserreich Einfall60, 68,81-83Deutsche!/., 8,16 Eingebung^ Wissenschaft„Deutsche Akademische Freischar“ 25, Einzelstaaten 130,145,224j. 27/., 36, 40,52 Eitelkeit 8, 40,204,210,228f.„Deutsche Allgemeine Zeitung“ 137 —»auch: HonoratioreneitelkeitDeutsche Demokratische Partei (DDP) Eitelkeitspolitik 2, 75 3/., 79,119f., 127,129,222 Eitelkeitsprämien 163„Deutsche Gesellschaft für Soziologie“ 797 Ekklesia 161,191deutsche Kultur 14,54,100 Election Agent, Wahl-Agent 143,202f., 207272 SachregisterEngland, Großbritanniens, 726,135f., Erobererstaaten, normannische 176 141,143,767,179-182,185 f., 191, Erotik 9,231,233 199 f., 206-212,216,219,222 Erziehungswesen 185-, Corrupt and Illegal Practise Act 207 Ethik 9,31, 41, lOOf., 773, 779, 729, 733,-, Gemeindepolitik 210 147,149,151,191,217,226,230-238,-, Home-Rule-Frage209f. 242-244,246f.-, Juristenzünfte 186 —»auch: Gesinnungsethik; Liebesethik;-, Kommunalpolitik 208 Verantwortungsethik-, König 199,203,210 Ethik und Krieg 775,235,244-, Konservative Partei 209f. Ethik und Politik 9, 775, 725,127f., 133, —» auch: Tories 136,147,209,216,230,233,245-, Krön- und Parlamentsjuristen 187 Eugen-Diederichs-Verlag 709-, Liberale Partei 208—210 Europa 7f, 173,176,187,193,198,213 auch: Whigs „Europäische Staats- und Wirtschaftszei­-, lokale Verwaltung 185 tung“ 55-, National Liberal Federation 209f. evangelische Ratschläge 151-, Nonconformisten 206,208 auch: Consilia evangelica-, Oberhaus 199 evangelisches Gebot 234-, Partei-Organisation 206—209 Evangelium 7OS, 234f.-, Parteien 126,141,143,180,199,263, Experiment 82,90f,, 244 206,209 f. Experimentatoren 90-, Premierminister 179 Expropriation 147,166f.-, Rechtsentwicklung 186-, Reformbill von 1832199,202 Fabrikanten 200-, Reformbill von 1867206,208 Fachbeamte 177,180,182,189 rotten boroughs 199 Fachbeamtentum 38,141,176—178,182,-, Selfgovernment 185 219-, Unterhaus, House of Commons 179, Fachmenschen 37 -33,38, 40,51 209f. Fackelzug 78-, Verfassungsrecht 207 Faust 32, 42,105,249 Wahlen 199,202f., 206-209 faustische Allseitigkeit 41-, Wahlkomitees 143,208 Feinde 189,232,243-, Wahlkreise 199,203,206-208 Fiaker 151,234,246-, Weltmachtstellung 209 Finanzmittel 165,208Ententemächte 276 Finkenschaftsbewegung 25 auch: gegnerische Länder; Westmächte Florenz 797,248Entzauberung der Welt 60, 68f., 87,100, Föderalismus 5, 224 109 Forderung des Tages 34,37, 42,111Erbsünde 241 Forscher 72,14erbsündliche Verderbtheit der Welt 244 Fortschritt 87 f., 230Erfahrung 14,17, 43, 61, 75,86,90,97,99, —> auch: Wissenschaft und Fortschritt 103,195,205,252 Fortschrittliche Volkspartei 35Erkenntnis7—3, 70,22,30f., 33,38, 43, 69, Fortschrittlicher Volksverein 7, 77, 77 82,89,91f., 105,161 Fraktion 145,203,222Erkenntnispsychologie 29 „Frankfurter Zeitung“ 4,17,158,194,224Erkenntnistheorie 29, 89,106 Frankreich 8,79,91,141,143,168, 173 f.,Erlebnis3, 73,29, 42,57,81,84,89,92, 181,187f.,79S,201f., 222,235 101,108f. -, Advokaten der Revolutionszeit 187Erlebniskult 73 -, Departements 773Erlebnisliteraten 14 -, Dritte Republik 7 74,222Erlösung 67,91 f. -, Generalstände 188Ermattungsepoche 236 -, Königsjuristen 187 Sachregister 273-, Königsmacht 187 Führerqualitäten 102,161,211,218,-, Konventsmitglieder 188 221-224-, Präfekten 173 f., 181 Führertum 117,162,195,204,225-, Publizisten 187 Führungsschichten, plutokratische Rekru­-, regionale Presse 174 tierung der 171 f.-, Remonstrationen der französischen Par­ Fürsprech 188 lamente 188 Fürsten 753, 736,141,165,167-169,173, Schriftsteller 79 176-179,183-185,187 Verwaltungsreformen 173 —»auch: Kriegsfürst; Patrimonialfürst-, Wahlen von 1898774 Fürsten, Berater der 177f., 183f. Wahlrecht zum Konvent 188 Fürstengewalt, legitime 169französische Kultur 100Französische Revolution 173,187 f. Gefolgschaft35, 736,141,143,162f.,französische Sprache 79 173-175,183,190,197,199,211,213,Frauenbewegung 27 245 f.Freiburg i. Br. 2,26,35, 55, 73, 75, 78 —> auch: ParteigefolgschaftFreideutsche Jugend 22f., 27,39f., 52 Gefolgschaft der Straßendiktatur 223„Freie Schulgemeinde Wickersdorf“ 27,51 Gefolgschaft des Kriegsfürsten 170Freimaurer 98 Gefolgschaft des revolutionären HeldenFreistudententag, Weimarer 25,50 der Straße 170Freistudentische Bewegung 17,23,25—29, Gefolgschaft durch freie Werbung 197 34-36,39—41, 49-53,55, 65,113,127 Gefolgschaft eines Glaubenskämpfers 246„Freistudentischer Bund. Landesverband Gefolgschaft, „Entseelung“ der 223 Bayern“5,35,37,45f, 49,53 -56,58f, Gefolgschaft, plutokratische Rekrutierung 61-64,113f., 117f. der 172Fremdherrschaft 16 gegnerische Länder 193Frieden 15,210, 236,239f. —> auch: Ententemächte; Westmächte—»auch: Gewaltfrieden; Separatfrieden; Gehorsam 139,160,162f., 243 Siegfrieden; Status quo-Friede; Ver­ Geistesaristokratie 24, 43,57,79 ständigungsfrieden Geistliche 198 f.Friedensresolution vom 19. Juli 1917—> Geld54, 65,86,163,165f., 173,197,201, Reichstag 203,207,210,215 —217Friedenssehnsucht 236 Geldwirtschaft 173Friedensverhandlungen von Brest-Litowsk Gelegenheits-Politiker 725,733,736,139, 158 167,169Friedensverhandlungen, anstehende 232 Gelehrte20, 54,72f., 78-80,192,195,228Friedensvertrag 236 Gelehrtendünkel 83Führer 14,29,34f., 38,51,101 f., 120,126, Gelehrtenleistung 192 133,141,143,145,160f., 166,172,774, Gelehrtenqualität 78 f., 102 180,183,190,192-194,197,200,204 f„ Generalstreik 39,237 211,221,223-225,245 f., 252 Gentlemen 200,210,212—» auch: Parteiführer Gentry 735,141,185,270Führer durch Volkswahl 180 —»auch: KleinadelFührer, charismatischer 167 Genua 97Führer, plebiszitärer 143,223 George-Kreis 73,52Führerapparat —» Apparat Georgianer 43Führerauslese Auslese Germanen 243Führerdemokratie mit „Maschine“ 133, „Germania-Bund abstinenter Schüler“ 27 224 Gesandtschaftsberichte, bayerische 232Führerfeindschaft 225 —»auch: Kriegsschuld-AktenFührerherrschaft 163 Gesandtschaftsberichte, venezianische 177274 SachregisterGeschäftsleute 145 Griechen 36f., 53Geschichtsdeutung, materialistische 246 griechische Stadtstaaten 161Gesinnung 29,31, 77,149,229,237 f„ 240 griechische Verse 184Gesinnungsethik28,119,122,237,240, Großbritannien —> England 244,248,250 Großgrundbesitzer 171Gesinnungsethiker2,28,237f.,240,249 Großindustrie 194gesinnungslose Parteien 213,217 Großindustrieller 83Gesinnungslosigkeit 125,211,216,237 Großwesir 177Gesinnungsparteien 145,219 Grundherr 139,170,212Gesinnungspolitik3,16,39f., 119,125, Grundrenten 171 129,153 Guardian of the Poor 185Gesinnungspolitiker 38—41,120,123,155, Guelfa, parte 141,197 249 f. Guelfen und Ghibellinen 197Gesinnungspropaganda 33Gewalt 39,52,101,147,158,166,180,209, Habilitation 71-73,79 233,240,244 f., 247 Handelskammer 226Gewalt, legitime 162 Händler 198Gewaltanwendung, physische 162 f. Handwerker 74,206Gewalten, autoritäre 6 Handwerkskammer 226Gewalten, diabolische 9 Hausagrarier 78Gewalten, herrschende 162,193 f. Hausbeamte 165Gewaltenteilung 213 f. Haushörige 165Gewaltfrieden 232 Hauskapelle 109Gewalthaber 64,77,163f., 196,233 Haus- und Grundbesitzervereine 78Gewaltpolitiker 239 Hazard75f., 78f.,83,195Gewaltsamkeit 39,139,149,158f.,233, -^auch: Zufall 238,240 f,, 244,247 Heidelberg2,5, 8,12f., 17,21,23f., 28,54,Gewaltsamkeit, legitime 38,159 f,, 245 59, 73, 78, 91, 95,107,115Gewaltsamkeit, Monopol legitimer 139, „Heidelberger Vereinigung“ 236,239 159,166 Heiden 96Gewaltsamkeitsorganisationen 199 Heiland 105,110Gewerkschaften 139,157,226,235,237 Heilige 147,235,245,247Gewerkschaften, gelbe 147,235 Heiligenbildchen 109Gewerkschaften, sozialistische 235 Heiligkeit 42,99f., 107-109Gewerkschaftsbeamte 145,221 Heilsarmee 211—»auch: Amerika Heilsbesitz 106Gewohnheits-Politiker 133,139 Heilsgüter 69,105,242Gießen 73 Heilslehre 244Glauben 39, 58, 60, 68,87,92,98f., 106, Held 34,248,252 V38,187,230,243f., 246 Held der Straße 170Glaubensheld 246 Heldentum 160Glaubenskampf 244-246,248 Hellene 90,100,151Glück 32, 69,92,161 Hellenentum 90,106,242Gnosis 106 Heppenheim 77, 728Gott 36, 69,91 f., 100 f., 104,108,110,227, Hera 242 238,247 Herrschaft 77,36,124,126,141,758,Gott der Liebe 247 160-162,165 f., 170 f., 177,181,233Götter 99-101,104f. —>■ auch: Beamtenherrschaft; Führerherr­—> auch: Kampf der Götter schaft; Honoratiorenherrschaft; Kir­gottfremde, prophetenlose Zeit 106 chenherrschaftGöttingen 12, 73 Herrschaft der Berufspolitiker 197,224Götze 29,36,84 Herrschaft der Parteibeamten 204 Sachregister 275Herrschaft der Seigneurs 187 Idealismus, voraussetzungsloser politi­Herrschaft des Berufs 36 scher 172Herrschaft des Klüngels 224 Ideologen 145,233Herrschaft des Popolo 197 Illusionen 2/., 28,39, 69,93Herrschaft von Honoratiorenkreisen 202 Imperialismus 248Herrschaft, charismatische 11,160,162 Indianer 86Herrschaft, demokratische 11 Indien 6/, 89 f,, 106,141,151,183,186,Herrschaft, drei Typen legitimer 11,117, 241-244,247 133, 161 -, Götterwelt 243Herrschaft, gewaltsame 163,169 -, Kasten 72,183,2421.Herrschaft, legale 11,160,162 -, Krieger 151,243Herrschaft, Legitimitätsgründe einer Indra 151,243 160 f„ 163 Intellektualisierung 60, 68,86 f., 109Herrschaft, patriarchale 165 Intellektualismus 13f., 52,86,91 f., 105Herrschaft, patrimoniale 141,165 Intellektuelle 13f., 39,108,188,199,227f.Herrschaft, plebiszitäre 126 Interdikt 247 f.Herrschaft, traditionale 11,160,162 Interessentenbetrieb 141,188,196Herrschaftsbetrieb 137,162 f. Interessentenclubs 203Herrscher 176,187,243 Interessentenverbände 225Herrscher, plebiszitärer 160 Interfraktioneller Ausschuß —> ReichstagHinduismus 106,242 Irland 209f.Hiob 6 Irrationalismus 13, 42,92,238Hochschulautonomie 75 —> auch: RomantikHochschule 25/., 28, 49-52,61,182, 222 Irrationalität der Welt 240 f.—»auch: Universität Islam 106,777,244Hochschullehrer—> akademische Lehrer; Islam, antikes juristisches Denken im 186 Dozenten; Professoren Italiens, 90,141,784,186f., 197 f.Hofadel 141,185 italienische Städte 176,187,197Hofjuristen 187Hohenzollerndynastie 8 Januaraufstand 223Holländers Japan 45,183Honoratioren 136,139,143,145,200—206, Jena 776 209,220f.,225 Jerusalem 97->auch: Parteihonoratioren Journalismus, politischer 4, 79,193Honoratioren-Parteien 145,199 Journalisten 133,145,191-196,200f.,221,Honoratioreneitelkeit 224 226Honoratiorenherrschaft 202,212 Journalistik 137,191,226Honoratiorenzunft 221 f. Juden 10,12,25,35,80Hörige 141 Judentum 6/., 72,106—> auch: Haushörige Jugend2/., 10,22,36,58, 77,81,84,89,Hörigenrenten 171 91f., 101,103,105,774,776, 729,155,Hörsaal 12,16f„ 20f.,33,40, 95 -97,100, 784,214 102,104f., 110 Jugend, akademische2/, 13f., 22,26,Hottentotte 86 28f.,41Hugenotten 187 Jugendbewegung 24,27,36,40,51f., 109Humanismus 42 Jugend- und Studentengruppen 36Humanisten 141,177 f., 184 f. „Jungwandervogel“ 27Humanistenschulen 184 Jurisprudenz 95 Jurisprudenz, antik römische 186Ideale 9,30,32f., 96 Juristen 95,135,141,177,186-188,203Idealismus 41,57 -^•auch: Advokaten; Hofjuristen Justice of the Peace 785,210276 SachregisterKabinett 178-181,206,210f. Kolumbien 774Kaiser 184,187,197,251 Kommunalpräsident 145Kaiser-Wilhelm-Institute 75 Kommunistische Partei Deutschlands 223Kaiserreich 25,29, 72, 78, 80,113,189 Konfessionalismus 93-^auch: Deutschland Konfiskationen 170,197 f., 234Kalif 177 Königsberg 26,28,35, 55Kalvinismus 244 Konjektur 68,80f.KampfÖ, 18,25,104,167,178,183 f., 190, Konklave 76 208,217,234 Konzil 787—>auch: Glaubenskampf; Klassenkampf; —> auch: Vatikanisches Konzil Machtkampf; Parteikämpfe; Wahl­ Konziliarismus 187 kampf Korporationen 25-28, 49f., 52Kampf der Götter 100 f., 104 Korpsstudentenwesen 23Kampf der Weltanschauungen 103 Krieg3,5-8, 73-75, 78,20,27f., 34,Kampf der Wertordnungen 99 114—116,127,147,161,164,789,Kampf um Erwerb und Besitz 53 192-194,231 f., 235 f., 239,242-244,Kampfmittel 96 248Kandidaten 143,163,191,193,199 -203, —> auch: Ethik und Krieg; Weltkrieg 207,212-214,217,223 Kriegsehre 163—»auch: Wahlkandidaten Kriegsfürst 160,162,170Kanonisten 186f. Kriegsheimkehrer 775, 777Kapital 74,764,198,215 Kriegsmaschinen 166Kapitalismus50,57, 77,166,193,207, Kriegsmaterial 163 215-217,237 Kriegsmittel 139,165kapitalistischer Betrieb 74 f,, 163 -166 Kriegsmüdigkeit 147,231Kardinal 76 Kriegsschuld 147Karibik 7 74 Kriegsschuld, Dokumente zur Frage derKarlsruher 173 727Karmanlehre 241 Kriegsschuld-Akten, Publikation der 75/.,Kassel 27 232/., 236Katheder 76,33,92,95-97,100-102 Kriegstechnik 94,176f.Kathederprophetie 34,106,110 Krischna 242-» auch: Professorenprophetie Kronvasallen 769Katholiken 93,98,220 Krsna —> Krischnakatholische Partei 145 Kuba 774—> auch: Zentrum Kult 84,229,245Katholizismus 151,243 auch: PersönlichkeitskultKaufmann 83 Kultur 7,3, 7/., 13f., 20-22,31,50f., 85,Khan 184 87 f., 95,97,101,773,169,227,230Kirche 98,108,110,151,787 auch: amerikanische, deutsche, franzö­Kirchenherrschaft 247 sische, mittelländische KulturKirchenstaat 216,248 Kultur, Wert der 97,100Klarheit22, 60, 65, 69,81,103f. Kulturgemeinschaft 5, 7,26,97Klassen 9,198 f., 237 Kulturmenschen31 f., 87f., 95,227Klassenkampf 758,235,245 Kulturphilosophie 95Klassik, deutsche 32 „Kulturpolitischer Bund der Jugend inKleinadel 185 Deutschland“ 116—»auch: Gentry Kulturwerte 9Kleinbürgertum 200,205,225 Kulturwissenschaften 3,95Kleriker 141,183 f. Kunst 9,27,37, 68/, 83 - 85,88,110Klerus 141 Kunst als Wissenschaft 90Kolleggeld 71,78 Kunst, Reich der 94 Sachregister 277Künstler54, 60, 68,83-85,90,191 Literatur 8,14,21,95,243Kunstwerke 85,94 f., 107 Logik30,33, 60, 69,89,93,97,189Kunstwissenschaft 94Kurie 248 Macchiavellismus 151,243 Macht2/„ 7—9,15,38-41,105,108,Lama 183 124f., 139,141,153,158-160,164-166,Landesherr 168 169,178-180,182-185,757,193,197,Landespräsident 145 199,203 - 205,207,211,216 f., 219-221,„Landschulheim am Solling“ 27 224,226,228-230,233,241,243,Landwirte 171,200 245-248Landwirtschaftskammer 226 Mächte, diabolische 35,153,241,247,249Lauensteiner Kulturtagungen 2,11,13f., Mächte, geheimnisvolle, unberechenbare 22,24f, 32,34,39f.,57f., 109,116f„ 65,87 128 Mächte, magische 160Leader 143,179,206f., 211,216 Mächte, unpersönliche 101Leben3,10,14,21 f., 26,30,32f.,36f, Machthaber 160,208,217,234 41 —43, 53f., 59,61, 65, 69, 77,74, Machtkampf 162,180,797 79 - 81,83 f., 87-90,92-94,96, Machtmensch 40 100-105,110f., 113,128,143,147,151, Machtmittel 139 167-170,172,195f., 200,205,213,220, Machtpolitik 9, 729,153,229 241 f. Machtpolitiker 35/., 229Leben als Kunstwerk 42,84 Machtstreben 159,228f.Lebens, Realitäten des2,38, 40,101,249 Machtverteilung 735,139,159,167,207Lebensbedingungen, Kenntnis der 60, 68, Magie 87,160 86 f. Magier 162Lebensführung24,41,53,84,101 f., 107, Mahäbhärata 242 157,230 Malerbuch, Lionardos 90Lebensinteresse der herrschenden Ord­ Mandarin 184 nung 190 Manichäismus 106Lebensordnungen 58,101,242 Manneswürde 100Lebensphilosophie 60 Maschine 143,203 f., 208-211,213,224Legitimität 164,166,231 —»auch: Parteimaschine—> auch: Herrschaft Massenkollegien 79Lehen 139,163 f., 173 Massenwahlrecht 202Lehnsfähigkeit 198 Mathematik 65,83,90,97Lehnsmann 184 Mathematiker 83Lehnsverband —> ständischer Verband Medizin 71,74,94Lehrstuhlbesetzungen, -berufungen 75-78, Mehrheitsparteien 73 80,182 Mehrheitssozialdemokratie 77,223Leiden 94 Mehrheitswahlrecht 223Leidens, irrationale Welt des unverdienten Member of Parliament 210 241 Metaphysik 52, 97,241Leidenschaft 14,18,22,33,38, 60, 68, Methoden29,95,98,102,777,180 81-83,89,722,133,153,177,190, -^>auch: Arbeitsmethode 227f.,236,249,251 Methoden des Denkens 60, 69,103Leipzig 109,221 Methodenstreit der Historiker 29/., 67Leipziger Hochverratsprozeß 227 Methodik 42, 52,93Liebesethik 235 Militärorganisationen 198Literaten 24, 39,124,184 f. Mimamsa-Schule 186 auch: Erlebnisliteraten; Zivilisationsli­ Minderheitsparteien Minoritätenpartei­ teraten enLiteratenvölkchen 75278 SachregisterMinister 159,173,175,179,182,189,202, Obrigkeitsstaat, legitimer 244 212.214.219 Ochrana 198 auch: Beamtenminister „Odenwaldschule“ 728Ministerium, Ministerien 76,145,175,180, Offenbarungen 69,98,105,107f., 160 202.219 Opfer des Intellekts 108,110—»auch: Preußen Ordinamenti di giustizia 197Minoritätenparteien 145,219f. Ordinariat 72, 77,23,80Mitteleuropa 7 Ordinarius 72,75mittelländische Kultur 162,169 Orphik 106Moderne 777, 729 Osmanisches Reich 176/Monarchen 77,179 auch: TürkenherrschaftMonarchie 8,176,216 Ostasien 184Monarchomachen 187 Österreich 776Mongolei 183 Österreich-UngarnS, 96,115,233Monotheismus 99„Morgen“ 113 Pandektisten 186München 5, 7,10-12,14/, 17f„ 20-24, Papst 708,187,197 26,28/, 33—36,39/., 44/., 49,53,55, Papstwahlen 76 58/., 61, 77, 96,113, 115,118-123 Pariakaste 191Münchener 173 Pariavolk 75„Münchner Akademische Rundschau“ 55 Parlamentarier 143,168,200—202,204,„Münchner Handelshochschule“ 55 207,210f.,213,219„Münchner Neueste Nachrichten“ 14,17, Parlamentarische Monarchie 8 59, 64,114,119,121 Parlamentarische Republik 8,24„Münchner Politische Gesellschaft“ 55 Parlamentarisierung73, 774,220„Münchner Zeitung“ 23 —»auch: BayernMusik 12,14,21,90 Parlamentarismus8,57, 726,145,220,224Mystik 10,22,34,109,251 —»auch: ReichsparlamentarismusMythos 37,100 Parlamente 77,145,161 f,, 174,178-181, 187 f., 200-204,206-211,213f„ 219f„Nation 7-3,5, 7/, 222,230,232,236 222,225Nationalökonomen 67,71,86 Parlamente, machtlose 145,214,218Nationalökonomie 20,29,31, 75, 77,95 Parlaments-Omnipotenz730,145Natur69, 87,90f., 93, 99 Parlamentsmacht 179Naturrecht 187,244 Parlamentsparteien 200 f., 222Naturrechtslehrer 187 Parsismus 106Naturwissenschaften 27,71,74,83,91f., 94 parte Guelfa —» Guelfa, parteNazareth 247 Partei, Parteien26,57, 724, 726,141,143,Neukantianismus 29 145,763,168,171,173-175,179f., 188,New York 203 193,196-205,220-223,225Niederlande 90,187 —»auch: Amerika; Baden; England;Nietzsche-Kult 13 Schweiz; Spanien; bürgerliche Parteien;Nietzscheaner 43 gesinnungslose Parteien; Gesinnungs­Nirwana 243 parteien; Honoratiorenparteien; katho­Nobili 198 lische Partei; Mehrheitsparteien; Mino­Noblesse de Robe 141,187 ritätenparteien ; Parlamentsparteien;Norwegers StellenjägerparteienNovemberrevolutionS, 18,23,117,120, Partei-Betriebs-Leiter 143 126,129 Parteiapparat —» ApparatNürnberg 7 Parteibeamte 145,196,204,215,226Nyäya-Vaisesika 89 —»auch: Beamte Sachregister 279Parteibetrieb 202f., 208,217 Physik 82,91 f., 94Parteiführer 160,162,173,178,193,200 Physiker 86Parteigefolgschaft, Parteianhänger 76, Pierersche Hofbuchdruckerei 64,132,134 162,203 f., 214 Pietismus 91Parteihonoratioren 204,207,217 Platon Karatajew 247Parteikämpfe 173,179 Plebejer 141,165Parteikorrespondenz 201 Podestat 141,187Parteimaschine 212 f., 215 Poetik 184Parteimeinungen 98 f., 103,206 Polarnacht 76,153,251Parteipolitik 25,168,205 Polen 5Parteipolitiker 18 Polis767Parteipresse sozialdemokratische Presse Politiker 77-14,24,29,37f, 54,114,Parteisekretäre 173,221 120—122,125f., 143,157,171 f., 177,Patriarch 160 189-191,193,210,212,214,218,Patrimonialbeamte 163 227-230,232,234-236,240,245Patrimonialfürst 160 —» auch: Berufspolitiker; Dauerpolitiker;Patrimonium 165 Gelegenheitspolitiker; Gesinnungspoli­Patriziat 135,141,185 tiker; Gewohnheitspolitiker; Machtpoli­Patronage 199,202f., 220 tiker; Parteipolitiker; Verantwortungs­—> Amtspatronage; Beamtenpatronage; politiker Wahlpatronage Politiker, hauptberufliche 167,169,201 f.Patronage Secretary 143 Politiker, nebenberufliche 167-169,202Pazifismus 25,27/., 60, 96,115-117,119, politischer Apparat —» Apparat 125.147.151.248 politischer Betrieb, Betrieb der Politik 172,Pazifisten2,39,95, 115f., 119,235,244, 180,186,188,195-197,200,202,206, 248 218,226Peer 199 „Politischer Bund deutscher StudentenPeers-Würde 210 (Bund deutschnationaler Studenten)“Pennsylvanien 244 23,46Persien 151 Polizeiagenten 198persischer Dualismus 241 Polytheismus 99,242Personenapparat-» Apparat Polytheist 151Personenauslese —» Auslese Prädestination 241Persönliches Regiment 220 Presse 33, 103,733,192-195,201Persönlichkeit 15,22, 41 —43,58, 68, 77, auch: Frankreich; sozialdemokratische 84,776/,209,228 PressePersönlichkeitskult 29 Pressebengel 196—»auch: Kult Pressemagnat 193Petrograd 246 Preußen 73, 75,181,789,191Pflicht/ 8/., 57,54,96- 98,104,110,160, -, Hochschulwesen 75, 782 181.235.248 -, Kultusministerium 77,182Pfründen 139,145,163,173,206,245 -, Regierung 181—»auch: Amtspfründen; Beamtenpfrün­ -, Unterrichtsministerium 182 den; Sportelpfründen Priester 54,114,183Pfründensucht 246 Privatdozenten 71 -73,75Pfründner 165,172,211,247 Privateigentumsordnung 170Pfründnerversorgungsanstalt Staat Produktionsmittel 74,139Phantasie 60, 68,83 Produktionsmittel, Trennung von den 74,Philosophen27/., 69,89,91,105 139,164Philosophie 27,29, 43, 77,89f., 99,104 Professoren 29,57,73,100-103,105,199—» auch: Kulturphilosophie; Lebensphi­ —»auch: akademische Lehrer; Dozenten losophie280 SachregisterProfessorenprophetie 29,105 Reichsverfassung 77, 73,114,220-^•auch: Kathederprophetie —> auch: Weimarer ReichsverfassungProletariat 200,233 Religion 9, 73,34f., 41 f., 58, 60, 87,92,98,Proletarier 40, 164,187,251 100f., 106-110,115f., 151,753,206,Proletarisierung 223,246 230,237,241-245,248proletaroide Existenz 74 Religionsgeschichte 98Propaganda 189 religiös „musikalisch“ 106—»auch: Gesinnungspropaganda Renaissance 90,184,245Propheten 6,12,34, 69,97,105 f., 108,110, Renten 168 160-162,240,246 —»auch: Grundrenten; Hörigenrenten; auch: Unheilspropheten Sklavenrenten; Wertpapier-RentenProphetie 101,108,110 Rentner 139,170,172,198—> auch: Kathederprophetie; Professoren­ Rentnertum, städtisches 185 prophetie Revolution 75,34f, 39,64, 77,776,122f.,prophetisches Pneuma 110 125f., 141,145,147,166,170,172,Protestantismus 32,35, 41f., 91,244 174 f., 753,186,205,222,227,233,235,Prozeßverfahren 186,188 239,244-246,251Puritaner6,91 —> auch: Bayern; Rußland; Französische Revolution; NovemberrevolutionQuäker 244 Revolutionsregierungen 77 Revolutionsstaat 183„Rassenhygiene“ 27 Richter 54,187Rat der Volksbeauftragten 77,121,223 Ritter 176,198,243Räte von Haus 168 Ritterehre 163Rationalisierung 61, 68,86,106,109,186, Ritterheer 198 188 Romantik der revolutionären Hoffnung 39Rationalismus2, 7,25,29,33f.,38, 53,90, Romantik des intellektuell Interessanten 92,100f., 109,160,165,186f. 227Rationalist, kosmisch-ethischer 240 Romantik des Irrationalen 73,92Rausch 65,81,83,251 Römisches Recht 75,186f.Realpolitik 9,125,248 Rote Garde 246Rechenexempel 81 f. Rücksichtslosigkeit des Blickes 70,35,249Rechenschaft 5,104,207 Rußlands 7f., 13,15,198,227Rechenschaftsberichte 75,200,207 -, Dynastie 198Recht 95,147,164,186 -, Februarrevolution 7,246Rechtschaffenheit, intellektuelle 14,22, -, Oktoberrevolution 7 32,58,97,110,776 -, Regierung 158,198Redakteur 55,92,139,173,192 -, Spitzelorganisationen 198—» auch: Journalisten; Presse russische Bürokratie 8Regime, altes 75,182,189,193,795,234, 239 Sachgüter 162 f.Reichsbank 157 Sachgüterapparat —> ApparatReichsgründung27,227 Sachlichkeit 14,22,33,227,232Reichskanzler 73, 759 Sacrificium intellectus —> Opfer des Intel­Reichsparlamentarismus 726 lektsReichspräsident 145,225 Schuld 9, 75, 779,231 f.Reichsrat 225 Schuldbekenntnisse 232,236Reichstag 770,114,211,220-222,224f. Schuldgefühl 147-, Friedensresolution 73 Schulpolitik 157-, Interfraktioneller Ausschuß 73 Schulwesen 184Reichstag zu Worms 250 Schweiz 52,174 f.Reichstagswahlen 792,220 -, Parteien 174 Sachregister 281Schweizer 8 Spartakus 149Seele 14,36,52f., 80f., 89,108,228,231, Speaker222 247 f., 250 Spezialisierung 37,38Seher 69,105 -^auch: WissenschaftSeirlll Spezialistentum 36/., 50, 60, 67,80Sekretäre 145 spoils 163,273—»auch: Parteisekretäre —»auch: BeuteSekten 106,110,244 spoils system 776,213 f., 218Selbstberauschung 228 Sporteln 172Selbstbescheidung 97 Sportelpfründen 173Selbstbesinnung 69,105 „Sprechsaal“ 36Selbstequipierung 139 St. Louis 77,81,218Sensation 13,16,38f., 84, 708,250 Staat 7/, 7/, 77,27,37,57, 74,98,113,Sensationsjournalisten 195 135,139,141,157-159,767,165 f., 171,Separatfrieden 96 173-175,185-188,193,198,244Serbien 233 Staat als anstaltsmäßiger Herrschaftsver­Siegfrieden 2, 7 band 166„Siegmund“ 730,151 Staat als Pfründnerversorgungsanstalt 175Signorien 176f. Staat, gewaltloser 244Sklaven 141,165 Staatsämter 763, 799Sklavenrenten 171 Staatsapparat —> ApparatSowjets 198 Staatsbeamte 54Sozialdemokratie, Sozialdemokratische Staatsbürger 33,90,197,220 Partei 6, 8,35,55, 59, 77,192,204, Staatsdiener 160,163 219-221,225 Staatslehre 79/, 95,161,238—> auch: Mehrheitssozialdemokratie; Un­ Staatsordnungen 163,165 abhängige Sozialdemokratie Staatsräson 190Sozialdemokratie als bürokratisierte Partei Staatsrat, Staatsräte 168,178 726,145,205,221 Staatswissenschaften 23sozialdemokratische Presse 792 Stadt 77,100,157,176,787,200f., 206,soziale Auslese —> Auslese 208,242Sozialisierung 176 Stadt als politischer Verband 169Sozialismus 27,25,35,39, 77,115f. ,151, Stadt, mittelalterliche 197 237,239,248 Stadtstaat 162,186Sozialisten 115f., 145,218,235,239 Stände 9,27,24,133,141,163,167 f., 177,„Sozialwissenschaftlicher Verein“ 10,17, 183—185,788,195 44, 46 Standesehre 139Soziologe 80f, Standesherren 171Soziologentag von 1910191 ständische Ehre 175Soziologie 72, 79-22, 95,777, 737,157f., —■ auch: Beamtenehre 767,191 ständische Herrschaft —> Herrschaft„Soziologische Gesellschaft in Wien“ 77, ständischer Verband 164 f. 728 Status quo-Friede 147,236Spa 8 Staufer 797Spanien 174,227 Stellenjäger 202,206,210,220-, Bourbonenherrschaft 174 Stellenjägerorganisationen 213-, ehemalige Kolonialgebiete 174 Stellenjägerparteien 174-, Parteien 174 Straßburg 93-, Wahlen 174 Straßendiktatur 223Spartakismus 239 Streiks 147,157,235Spartakisten 39,233282 SachregisterStudenten 14,20f,, 23-29,33f„ 39f., 46, Untervasallen 164 49f., 56,59/, 65,71,78 f., 95 - 97,115f., Upanischaden 106,241 121 f, 725,145,222 USA—»Amerika—»auch: Berufsstudenten Usus modernus pandectarum 186 f.Studentenbewegung 36,115 f.„Süddeutsche Zeitung“ 44 Vasallen 139,163 f.Sultan 177 -»auch: Kronvasallen; Untervasallen;sultanistische Despotie 165 Vatikanisches Konzil 108Syndikalismus 237 Veda 186Syndikalisten 39,149,237 Vedische Literatur 241—»auch: Anarchosyndikalisten Venedig 177 Venezuela 7 74Tagespolitik 7, 9,18-20,113f. Venia legendi 71Tammany Hall 203,217 Verantwortlichkeit 227,235 - 238Taoismus 106 Verantwortung7,38, 40,80,101,729,145,Taylorsystem 198 149,153,155,177,190,192,194f.,220,Technik 69,86 - 88,90,92,94,103,176, 226,232,244,247 189,223 Verantwortung für die Folgen 147,149,-—»auch: Kriegstechnik 229,237f., 248- 250Techniker 83,104,211,246 Verantwortung vor der Geschichte2, 8ftechnische Mittel 85,87 Verantwortung vor der Zukunft 232Teufel 101,105,153,249 Verantwortungsethik 722,237,240,248,Theodizee 151,241 250Theologen 187 Verantwortungsethiker 38,237 f., 249Theologie 91,106-108,186 f. Verantwortungsgefühl 18,22,104,722,Thüringen 57 733,192,195,227Tibet 183 Verantwortungslosigkeit 40,190,192,229, „Times“ 793 237Tod87f.,94,757 Verantwortungspolitik 3, 9, 76,41,153Tories 143,206 Verantwortungspolitiker38, 40Türkenherrschaft 176 Verbände22,27,141,159,197,200f., 245 —» auch: Arbeitgeberverbände; Honora­U-Boot-Krieg, uneingeschränkter 75, 95 tiorenverband ; Interessentenverbände;Unabhängige Sozialdemokratie 232 Lehnsverband; ständischer Verband;Ungarn 176 Untemehmerverbände; WahlverbandUnheilspropheten 6f. Verbände, politische 97,139,157f., 164,Unitarismus 8,224f. 168 f., 196Universität 74, 76-27,23-29,31-33, „Verein für Sozialpolitik“ 5, 70, 75, 97 49f., 60f., 71-79,90,93, 96,100,775, Vereine 103,168,200f. 119,122,184,218 Vereinigte Staaten—»Amerika—» auch: Amerika; Baden; Hochschule Verfassungsberatungen im Reichsamt desUniversitäten als wissenschaftliche Groß­ Innern 19,129,224 betriebe 49, 75 Verfassungsstaat 162,191Universitätslaufbahn 75 Verhältniswahl 145—> auch: akademische Laufbahn Verhältniswahlrecht 223,225Unsachlichkeit 40,228f. Versailles 18, 44Unternehmer 83,139,143,171,173,188, Verständigungsfrieden 5, 7, 77, 73,28,115 198,202,204,207,215,235 Versuchsklaviere 90Unternehmerbetrieb 207 Vertrauensmänner 167 f., 201,207Unternehmerschaft 237 Vertrauensmänner-Apparat —» ApparatUntemehmerverbände 73 Verwaltung 162,164—166,168,176—178,^»auch: Arbeitgeberverbände 181-184,187,207,210,218-220,224 Sachregister 283—»auch: Beamtenverwaltung Weltanpassung70Verwaltungsaufgaben 141 Weltanschauungen26, 57,102-104,709,Verwaltungsauslese —> Auslese 775,219,230Verwaltungsbeamte 166,190 WeltfluchtlO, 153,235,251Verwaltungsbehörden 178,183 Weltgeschichte 6,151,241Verwaltungsmittel 137,139,141,163-165 Weltkriege 5,25,27, 95/, 114f.,216Verwaltungsreformen Maximilians 176 Werbung 141,168,197,199,202,223Verwaltungsstab 163 f., 166 Werte 7, 9/, 30,39, 41f., 51,100,102f.,Vielgötterei 101 106,723Völkerbund 2 —» auch: KulturwerteVölkerrecht 187,189 Werte, letzte 9, 42,109Vorlesungen 1,16,20f, 28,33f., 71,73, Wertfreiheit 70,30, 723 79,96,101 f., 115 —> auch: Wissenschaft Wertordnungen 99Waffenstillstand 236 Wertpapier-Renten 171Wahl 141,145,166,168,174,180f., 196f., Wertsphäre 30 200,217,221-223,225 -^»auch: Wissenschaft auch: Amerika; England; Frankreich; Wertungssphäre 30/ Spanien; Reichstagswahlen; Verhältnis­ Werturteile 98,105 wahl Werturteilsdebatte 70,29/, 67, 93, 97Wahl-Agent —> Election Agent Werturteilsfreiheit 3,25Wahlamt 191 Westeuropa 2,36,52/Wahlapparat —> Apparat Westmächte 75, 759Wahlchancen 202 —> auch: Ententemächte; gegnerische Län­Wahlclub 145,200 derWähler 168,188,197,199,203,205,208, Whigs 143,799,206 217,223 Whip (Einpeitscher) 143,206,209,211Wahlkampf/ 18,22, 779/, 203 f., 213 f., „Wickersdorfer Kreis“ 36 222 Widerstandsrecht 757Wahlkandidaten 197,202 Wien3/., 77/, 16f.,20f„ 39,59, 79, 96,Wahlkreis 765,202,218 117,122,128,184,218,239—»auch: England Wirtschaft/ 9,21,53,170,198,239Wahlpatronage 199 auch: Alltagswirtschaft; Arbeiter- undWahlpflicht 197 Soldatenrätewirtschaft; Bourgeoisie­Wahlrecht 143,203 wirtschaft; Geldwirtschaft auch: Frankreich; Massenwahlrecht; Wirtschafts-Neuordnung 145 Mehrheitswahlrecht; Verhältniswahl­ Wirtschaftsbetrieb 163,166,182 recht Wissen 14,31, 40,58, 61, 68,87f., 105,107,Wahlreden 191 109,155,229Wahlstimmenmarkt 199 Wissenschaft „um ihrer selbst willen“ 86Wahlverband 208 Wissenschaft als Rechenexempel 81Wahlzettel 167 f. Wissenschaft als Weg zu Gott 69,91—93Wahrheit 9, 41, 65,8A,89,98i., 100,102, Wissenschaft als Weg zum Glück 69,92 f. 107,236,241,247 Wissenschaft als Weg zur Kunst 69,90 f., 93Wahrheitspflicht 236 Wissenschaft als Weg zur Natur 69,90 f., 93Waiblingen 797 Wissenschaft und Fortschritt 60, 68,85-88Walhall 151,243 Wissenschaft, Betrieb der 80,86,228„Wandervogel“ 52 Wissenschaft, Einheit der26,50, 75„Wandervogel, Österreichischer“ 27 Wissenschaft, Erlebnis der 57, 81Weimarer Reichsverfassung 79,224f. Wissenschaft, Kausalität in der 234Weise 69,105 Wissenschaft, Leistung der 60, 69,98,Welfen 797 103 f.284 SachregisterWissenschaft, Rolle der Eingebung 68,81, Zarismus 7 83 f. Zeit der Reaktion 250Wissenschaft, Sinnprobleme der 69,85,93 Zeitschriften 84Wissenschaft, Spezialisierung dei 27,80 Zeitungen 173,193 f.Wissenschaft, voraussetzungslose 60, 68, auch: Presse 93,98,106 Zeitungsbetrieb 200Wissenschaft, Wert der 88,105 f. Zeitungskonzeme 193Wissenschaft, wertfreie 123 Zeitungswesen 191Wissenschaft, Wertsphäre der 108 „Zentralstelle für Auslandsdienst“ 189Wissenschaftler23, 37f., 60, 68 Zentrum 175,219f.Wotan 151 auch: Baden; katholische ParteiWunder 98 Zimmerwald 239Würde 22, 85,100,109,147,232,235 Zivilisation 14,87 f.—> auch: Manneswürde Zivilisationsliteraten 14Würdelosigkeit 16,100,119,147,196, Zufall 75,79,102 231 f„ 235 -^>auch: Hazard Zukunft 1,12,22,80,224,232Yogi 90 Zunft 145,222 —> auch: HonoratiorenzunftZar 198 Zunftinstinkte 220Zarathustra 32, 92,161 SeitenkonkordanzenDie Seitenkonkordanzen beziehen sich auf die bisher gebräuchlichen Voreditionen. Eshandelt sich für die Texte in diesem Band um:WaB Weber, Max, Wissenschaft als Beruf, 8. Aufl. - Berlin: Duncker & Humblot 1991 (seitengleich mit der 2.-7. Aufl.).WL1 Weber, Max, Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre, [1. Aufl.].-Tübin­ gen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1922.WL2 Weber, Max, Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre, 2. durchges. und erg. Aufl., hg. von Johannes Winckelmann. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1951.WL3-7 Weber, Max, Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre, 3. erw. und verb. Aufl., hg. von Johannes Winckelmann. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Sie­ beck) 1968; 4. unveränd. Aufl. 1973; 5. unveränd. Aufl. 1982; 6. unveränd. Aufl. 1985; 7. unveränd. Aufl. 1988.PaB Weber, Max, Politik als Beruf, 9. Aufl. - Berlin: Duncker & Humblot 1991 (seitengleich mit der 2,-8. Aufl.).GPS1 Weber, Max, Gesammelte Politische Schriften, [1.Aufl.]. - München: Drei Masken Verlag 1921.GPS2 Weber, Max, Gesammelte Politische Schriften, 2. erw. Aufl., neu hg. von Johannes Winckelmann. -Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1958.GPS3-5 Weber, Max, Gesammelte Politische Schriften, 3. erneut verm. Aufl., hg. von Johannes Winckelmann. - Tübingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1971; 4. unveränd. Aufl. 1980; 5. unveränd. Aufl. 1988.Die Paginierung der Textzeugen, die der Edition zugrundeliegen, wurde dem EdiertenText marginal beigefügt.MWG 1/17 WL3-7 WL2 WL1 WaBWissenschaftals Beruf 71 582/583 566/567 524/525 5 72 583 567 525 5/6 73 583/584 567/568 525/526 6/7 74 584/585 568/569 526/527 7/8 75 585 569 527 8 76 585/586 569/570 527/528 8/9 77 586 570 528 9 78 586/587 570/571 528/529 9/10 79 587/588 571/572 529/530 10/11 80 588/589 572/573 530/531 11/12 81 589 573 531 12286 SeitenkonkordanzenMWG 1/17 WL3“7 WL2 WL1 WaB 82 589/590 573/574 531/532 12/13 83 590/591 574/575 532/533 13/14 84 591/592 575/576 533/534 14/15 85 592/593 576/577 534/535 15/16 86 593/594 577/578 535/536 16/17 87 594 578 536 17 88 594/595 578/579 536/537 17/18 89 595/596 579/580 537/538 18/19 90 596/597 580/581 538/539 19/20 91 597 581 539 20/21 92 597/598 581/582 539/540 21 93 598/599 582/583 540/541 22 94 599/600 583/584 541/542 22/23 95 600/601 584/585 542/543 23/24 96 601 585 543 24/25 97 601/602 585/586 543/544 25 98 602/603 586/587 544/545 25-27 99 603/604 587/588 545/546 27100 604 588 546 27/28101 604/605 588/589 546/547 28/29102 605/606 589/590 547/548 29/30103 606/607 590/591 548/549 30/31104 607/608 591/592 549/550 31/32105 608/609 592/593 550/551 32/33106 609/610 593/594 551/552 33/34107 610/611 594/595 552/553 34/35108 611 595 553 35109 611/612 595/596 553/554 35/36110 612/613 596/597 554/555 36/37111 613 597 555 37MWG 1/17 GPS3“5 GPS2 GPS1 PaBPolitik als Beruf157 505/506 493/494 396 7158 506 494 396/397 7/8159 506/507 494/495 397 8/9160 507/508 495/496 397/398 9/10161 508 496 398/399 10162 508/509 496/497 399 10/11163 509 497 399/400 11164 509/510 497/498 400 11/12165 510/511 498 400/401 12/13166 511 498/499 401/402 13167 511/512 499/500 402 13/14 Seitenkonkordanzen 287MWG 1/17 GPS3-5 GPS2 GPS1 PaB168 512 500 402/403 14/15169 512/513 500/501 403/404 15170 513/514 501/502 404 15/16171 514/515 502/503 404/405 16/17172 515 503 405/406 17/18173 515/516 503/504 406 18174 516 504 406/407 18/19175 516 504 407 19176 516/517 504/505 407/408 19/20177 517/518 505/506 408 20178 518 506 408/409 20/21179 518/519 506/507 409 21/22180 519 507 409/410 22181 519/520 507/508 410 22/23182 520/521 508/509 410/411 23/24183 521 509 411/412 24184 521/522 509/510 412 24/25185 522 515 412/413 25186 522/523 510/511 413 25/26187 523 511 413 26188 523/524 511/512 413/414 26/27189 524 512 414 27190 524/525 512/513 414/415 27/28191 525 513 415/416 28/29192 525/526 513/514 416 29/30193 526/527 514/515 416/417 30194 527 515 417 30/31195 527/528 515/516 417/418 31/32196 528 516 418/419 32197 528/529 516/517 419 32/33198 529 517 419/420 33199 529/530 517/518 420 33/34200 530/531 518/519 420/421 34/35201 531 519 421 35202 531/532 519/520 421/422 35/36203 532 520 422/423 36/37204 532/533 520/521 423 37205 533/534 521/522 423/424 37/38206 534 522 424 38/39207 534/535 522/523 424/425 39208 535 523 425 39/40209 535/536 523/524 425/426 40210 536 524 426 40/41211 536/537 524/525 426/427 41212 537 525 427 41/42213 537/538 525/526 427/428 42/43214 538 526 428 43215 538/539 526/527 428/429 43/44216 539/540 527/528 429/436 44/45288 SeitenkonkordanzenMWG 1/17 GPS3-5 GPS2 GPS1 Paß217 540/541 528/529 430/431 45/46218 541 529 431 46219 541/542 529/530 431/432 46/47220 542 530 432 47221 542/543 530/531 432 47/48222 543 531 433 48223 543/544 531/532 433/434 48/49224 544 532 434 49225 544/545 532/533 434 49/50226 545 533 434/435 50/51227 545/546 533/534 435/436 51228 546/547 534/535 436 51/52229 547 535 436/437 52/53230 547/548 535/536 437/438 53/54231 548/549 536/537 438/439 54232 549 537 439 54/55233 549/550 537/538 439/440 55/56234 550 538 440 56235 550/551 538/539 440/441 56/57236 551 539 441 57237 551/552 539/540 441/442 57/58238 552 540 442 58239 552/553 540/541 442/443 58/59240 553/554 541/542 443 59/60241 554 542 443/444 60242 554/555 542/543 444 60/61243 555 543 444/445 61/62244 555/556 543/544 445 62245 556 544 445/446 62/63246 556/557 544/545 446/447 63/64247 557/558 545/546 447 64248 558 546 447/448 64/65249 558/559 546/547 448 65250 559 547 448/449 65/66251 559/560 547/548 449/450 66/67252 560 548 450 67 Aufbau und Editionsregeln der Max Weber-Gesamtausgabe, Abteilung I: Schriften und Reden1. Aufbau der GesamtausgabeIn der Max Weber-Gesamtausgabe werden die veröffentlichten und die nach­gelassenen Texte Max Webers mit Ausnahme seiner Exzerpte, Marginalien,Anstreichungen oder redaktionellen Eingriffe in die Texte anderer wieder­gegeben. Berichte anderer über Webers Reden, Diskussionsbeiträge und Vor­lesungen werden nur dann wiedergegeben, wenn ein autoreigener Zeugenicht überliefert ist.Liegen mehrere Fassungen eines Textes vor, so werden alle mitgeteilt. Editio­nen der Texte Webers, die er nicht selbst zum Druck gegeben hat, werdennur dann berücksichtigt, wenn dem betreffenden Herausgeber ManuskripteVorlagen, die uns nicht mehr überliefert sind. Jedem Band ist eine Konkordanzmit den bisher gebräuchlichen Ausgaben beigegeben.Die Max Weber-Gesamtausgabe gliedert sich in drei Abteilungen: Abteilung I: Schriften und Reden Abteilung II: Briefe Abteilung III: Vorlesungen2. Aufbau der Abteilung I: Schriften und RedenDie Abteilung I umfaßt Max Webers veröffentlichte und nachgelassene Schrif­ten und Reden, unter Einschluß seiner Diskussionsbeiträge und Stellungnah­men. Ebenso werden Paralipomena, Entwürfe und andere Vorarbeiten mitge­teilt. Einzelne Äußerungen sind uns nur durch Zeitungsberichte, Sitzungsproto­kolle, Kongreßprotokolle und ähnliches überliefert. Solche Ersatzzeugen wer­den dann in die Ausgabe aufgenommen, wenn sie in unmittelbarem zeitlichenZusammenhang mit der betreffenden Rede oder Stellungnahme Webers ent­standen. Außerdem sind Texte wiedergegeben, die er zusammen mit anderenPersonen verfaßte oder unterzeichnete.Für die Verteilung der Texte auf die Bände werden zwei Kriterien verwendet:der Sachzusammenhang und die Chronologie. Dadurch werden thematischund zeitlich nahestehende Texte zu Bänden vereinigt und die Schwerpunktedes Werkes in ihrer zeitlichen Folge und ihrem Nebeneinander sichtbar ge­macht.Jeder Bandtitel enthält deshalb eine thematische und eine zeitliche Angabe. Für die thematische Angabe wird entweder ein Titel von Weber verwendetoder, wo dies wegen der Vielfalt der Texte nicht möglich ist, ein seinem Wort­290 MWG Abteilung 1 ■ Aufbau und Editionsregelngebrauch nahestehender Titel neu gebildet. Jedem Bandtitel ist ferner eineZeitangabe zugeordnet. Dabei bezieht sich die erste Jahreszahl auf das Datumder Veröffentlichung des ersten, die zweite auf das Datum der Veröffentlichungdes letzten in den Band aufgenommenen Textes. Bei Texten aus dem Nachlaßist das Entstehungsjahr maßgebend. Dies gilt sowohl für Texte, die uns imOriginal vorliegen, wie auch für solche, von denen wir nur noch eine Editionaus dem Nachlaß besitzen, weil das Original inzwischen verloren ist. Wo dasDatum der Entstehung auch nicht annähernd ermittelt werden kann, wirdder Text am Ende des Bandes eingeordnet, dem er thematisch nahesteht.Bände mit einem oder mehreren nachgelassenen Texten tragen als zweiteJahreszahl 1920, Webers Todesjahr, wenn wir Hinweise haben, daß er andiesen Texten bis zu seinem Tode arbeitete.Für die Bandfolge ist das Chronologieprinzip maßgebend. Über die Stellungeines Bandes in der Bandfolge entscheidet das Datum des ersten darin abge­druckten Textes. Abweichend davon sind die „Gesammelten Aufsätze zur Reli­gionssoziologie" und das Textkonvolut „Wirtschaft und Gesellschaft“ an dasEnde der Abteilung gestellt. Dies ergibt sich aus der besonderen Überliefe­rungslage.Die Abteilung I hat folgenden Aufbau:Band 1: Zur Geschichte der Handelsgesellschaften im Mittelalter Schriften 1889-1894Band 2: Die römische Agrargeschichte in ihrer Bedeutung für das Staats­ und Privatrecht 1891Band 3: Die Lage der Landarbeiter im ostelbischen Deutschland 1892Band 4: Landarbeiterfrage, Nationalstaat und Volkswirtschaftspolitik Schriften und Reden 1892-1899Band 5: Börsenwesen Schriften und Reden 1894-1897Band 6: Zur Sozial- und Wirtschaftsgeschichte des Altertums Schriften 1893-1909Band 7: Zur Logik und Methodologie der Kultur- und Sozialwissenschaften Schriften 1900-1907Band 8: Wirtschaft, Staat und Sozialpolitik Schriften und Reden 1900-1912Band 9: Asketischer Protestantismus und Kapitalismus Schriften und Reden 1904-1911 MWG Abteilung I ■ Aufbau und Editionsregeln 291Band 10: Zur Russischen Revolution von 1905 Schriften und Reden 1905-1912Band 11: Zur Psychophysik der industriellen Arbeit Schriften und Reden 1908-1912Band 12: Verstehende Soziologie und Werturteilsfreiheit Schriften und Reden 1908-1920Band 13: Hochschulwesen und Wissenschaftspolitik Schriften und Reden 1908-1920Band 14: Die rationalen und sozialen Grundlagen der Musik 1910-1920Band 15: Zur Politik im Weltkrieg Schriften und Reden 1914-1918Band 16: Zur Neuordnung Deutschlands Schriften und Reden 1918-1920Band 17: Wissenschaft als Beruf 1917/1919 - Politik als Beruf 1919Band 18: Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus/ Die protestantischen Sekten und der Geist des Kapitalismus Schriften 1904-1920Band 19": Die Wirtschaftsethik der Weltreligionen. Konfuzianismus und Taois­ mus Schriften 1915-1920Band 20: Die Wirtschaftsethik der Weltreligionen. Hinduismus und Buddhismus 1916-1920Band 21: Die Wirtschaftsethik der Weltreligionen. Das antike Judentum Schriften und Reden 1917-1920Band 22: Die Wirtschaft und die gesellschaftlichen Ordnungen und Mächte (in Teilbänden) Schriften 1909-19203. Aufbau der BändeJeder Band enthält eine Einleitung des Herausgebers, die historisch-kritischbearbeiteten Texte Webers, denen jeweils ein Editorischer Bericht vorangestelltist, Verzeichnisse und Register.292 MWG Abteilung I • Aufbau und EditionsregelnInnerhalb der Bände sind die Edierten Texte chronologisch geordnet. Bei vonWeber veröffentlichten Texten ist das Datum der Veröffentlichung, bei nachge­lassenen Texten das Datum der Entstehung maßgebend. Äußerungen Webers,über die wir nur Ersatzzeugen besitzen, werden im zweiten Teil eines Bandeszusammengefaßt und nach dem Datum der Äußerung wiederum chronolo­gisch angeordnet.Einzelnen Bänden sind Anhänge beigegeben. Darin finden sich zunächstTexte, die Weber mit anderen Personen zusammen verfaßte oder unterzeich­nete, gegebenenfalls Hinweise auf verlorene Texte sowie auf Dokumente.4. BandeinleitungDie Einleitung des Herausgebers informiert über die Anordnung, die thema­tischen Schwerpunkte und über den wissenschaftsgeschichtlichen und zeit­geschichtlichen Hintergrund der Texte. Enthält ein Band mehrere Texte, gehtdie Einleitung außerdem auf deren Zusammenhang ein. Die Rezeptions- undWirkungsgeschichte sowie die Geschichte von Nacheditionen dagegen blei­ben in der Regel außer Betracht.Die Einleitung berichtet ferner über bandspezifische Editionsfragen, z.B. übersprachliche Eigentümlichkeiten Webers und deren editorische Behandlung.Alle textspezifischen Informationen geben die Editorischen Berichte.5. Editorische BerichteJedem Text ist ein Editorischer Bericht vorangestellt, der über dessen Entste­hung, Entwicklung und Überlieferung sowie über editorische Entscheidungeninformiert. Er ist in die Abschnitte „Zur Entstehung“ und „Zur Überlieferungund Edition“ gegliedert.5.1 „Zur Entstehung"Dieser Abschnitt skizziert die historisch-politischen, wissenschaftlichen undbiographischen Zusammenhänge, in denen ein Text steht. Er stellt ferner seineEntstehung und Entwicklung dar. Sofern mehrere Fassungen eines Textesvorliegen, wird deren Verhältnis zueinander beschrieben.5.2 „Zur Überlieferung und Edition"Dieser Abschnitt informiert über Textbefund und Überlieferungslage. Liegenmehrere Fassungen eines Textes vor, wird dargelegt, welche der FassungenEdierter Text und welche Variante ist.Ferner werden alle weiteren editorischen Entscheidungen begründet. Dazugehört unter anderem auch die Behandlung textspezifischer Eigentümlich­keiten. MWG Abteilung I • Aufbau und Editionsregeln 2936. TexteBearbeitung und Präsentation der Texte folgen der historisch-kritischenMethode. Dies geschieht mit Hilfe von drei Apparaten: dem Korrekturen- unddem Variantenapparat, die zum textkritischen Apparat zusammengefaßt sind,und dem Erläuterungsapparat.6.1 Textkritischer ApparatDer textkritische Apparat hat in erster Linie zwei Aufgaben: Aufweis der Text­entwicklung und Nachweis der Texteingriffe.6.1.1 TextentwicklungLiegt ein Text in mehreren autorisierten Fassungen vor, ist eine Fassung zumEdierten Text bestimmt. Dies ist in der Regel die Fassung letzter Hand.Jede zur Variante bestimmte Fassung wird im textkritischen Apparat mitgeteilt,in der Regel mit Hilfe eines negativen Apparats. Wo es die Sachlage erfordert,insbesondere bei umfangreichen Varianten, ist der positive Apparat oder diesynoptische Darstellung gewählt.Die früheste oder einzige Fassung eines Textes trägt die Sigle A. SpätereFassungen sind in chronologischer Folge mit B, C usw. bezeichnet.6.7.2 TexteingriffeTexteingriffe sind auf ein Minimum beschränkt. Sie werden bei Textverderb­nissen vorgenommen. Als verderbt gelten Textstellen, die den Sinnzusammen­hang zerstören. Der Eingriff wird dadurch nachgewiesen, daß die verderbteStelle im textkritischen Apparat mitgeteilt wird. Läßt sich eine unklare Stellenicht eindeutig als verderbt erkennen, so wird sie unverändert gelassen. Jenach Sachlage bietet der Apparat dann Lesarten in Voreditionen oder andereVerständnishilfen an.Nicht als Textverderbnis gelten Spracheigentümlichkeiten, einschließlich regel­widriger, aber nicht sinnentstellender grammatischer Konstruktionen, nichtmehr gebräuchlicher Lautstand, veraltete Orthographie und Interpunktion. Infolgenden Fällen werden Texteingriffe ohne Nachweis im textkritischen Appa­rat vorgenommen:a) Bei der Gestaltung von Überschriften, Zwischentiteln, anderen Gliederungs­ merkmalen (z.B. Paragraphen) sowie Hervorhebungen: Sie werden typo­ graphisch vereinheitlicht.b) Bei Umlauten: Sie werden - soweit sie Folge der zu Webers Zeit üblichen Drucktechnik sind - der heutigen Schreibweise angeglichen (Ä statt Ae). Die Schreibweise ss für ß wird zu ß vereinheitlicht.c) Bei Abkürzungen: Sie werden, sofern sie schwer verständlich und heute nicht mehr üblich sind, in eckigen Klammern ausgeschrieben.d) Bei offensichtlichen Druckfehlern: Sie werden korrigiert (z.B. „Erleicherung“, „aucht“).294 MWG Abteilung 1 ■ Aufbau und Editionsregelne) Bei Interpunktionsfehlern: Sie werden bei der Reihung von Hauptsätzen, Aufzählungen, Relativsätzen und „daß“-Sätzen korrigiert. In allen anderen Fällen werden eingefügte Satzzeichen durch eckige Klammern kenntlich gemacht.f) Bei der Numerierung von Anmerkungen: Sie werden text- oder kapitelweise durchgezählt. Entsteht dadurch eine Abweichung gegenüber Webers Zäh­ lung, so wird dies im Editorischen Bericht vermerkt.g) Bei der Einfügung von Titeln und Zwischenüberschriften: Sie werden in eckige Klammern gesetzt und im Editorischen Bericht begründet.6.2 ErläuterungsapparatDer Erläuterungsapparat dient dem Nachweis, der Ergänzung oder der Kor­rektur der Zitate und der Literaturangaben sowie der Sacherläuterung.6.2.7 ZitateWebers Zitate werden überprüft. Sind sie indirekt, unvollständig oder fehlerhaft,gibt der Apparat den richtigen Wortlaut wieder. Hat Weber ein Zitat nichtbelegt, wird es im Apparat nachgewiesen. Ist uns der Nachweis nicht möglich,so lautet die Anmerkung: „Als Zitat nicht nachgewiesen“.6.2.2 LiteraturangabenWebers Literaturangaben werden überprüft. Sind sie nicht eindeutig oder feh­lerhaft, werden sie ergänzt oder berichtigt, wenn möglich, unter Verwendungder von Weber benutzten Ausgabe. Es wird dafür ein Kurztitel verwendet.Die vollständigen bibliographischen Angaben finden sich im Verzeichnis dervon Weber zitierten Literatur.Verweist Weber ohne nähere Angaben auf Literatur, so ist sie, wenn möglich,im Apparat nachgewiesen.Literaturangaben des Herausgebers werden beim ersten Auftreten vollständigaufgeführt, bei Wiederholungen wird ein Kurztitel verwendet.6.2.3 SacherläuterungErläutert werden Ereignisse und Begriffe, deren Kenntnis für das Verständnisdes Textes unerläßlich erscheint. Informationen über Personen finden sichim Personenverzeichnis am Ende des Bandes. Erfordert eine Textstelle darüberhinausgehende Informationen über eine Person, so bietet sie der Apparat.Sachliche Fehler Webers werden im Apparat berichtigt. Für Wörter aus frem­den Schriftsystemen verwendet der Editor in seinen Erläuterungen die Trans­literation nach den heute gültigen Richtlinien.6.3 PräsentationUm die Benutzung der Ausgabe zu erleichtern, erscheinen Webers Text unddie dazugehörigen Apparate in der Regel auf derselben Seite. MWG Abteilung I ■ Aufbau und Editionsregeln 295Edierter Text und Varianten sind gleichwertig. Die Varianten werden so präsen­tiert, daß der Leser die Textentwicklung erkennen kann. Kleine lateinischeBuchstaben verbinden den Edierten Text mit dem textkritischen Apparat. Siestehen hinter dem Varianten oder emendierten Wort. Bezieht sich die textkriti­sche Anmerkung auf mehr als ein Wort, so markiert ein gerade gesetzterIndex den Anfang und ein kursiv gesetzter Index das Ende der fraglichenWortfolge (adamit Amerika3).Die Ersatzzeugen von Webers Äußerungen, auf die wir zurückgreifen müssen,stimmen nicht immer überein. In solchen Fällen sind sie alle ohne Wertungaufeinanderfolgend oder synoptisch wiedergegeben.Zeitungsberichte enthalten in der Regel einen redaktionellen Vorspann,Zwischentexte oder Nachbemerkungen; Sitzungs- und Kongreßprotokollegeben auch Beiträge anderer Redner wieder. Wenn diese Texte in unmittel­barem sachlichen Zusammenhang mit Webers Äußerungen stehen, werdensie entweder in Form eines Regests, wörtlich in kleinerer Drucktype oder imtextkritischen Apparat mitgeteilt.Die historisch-kritisch bearbeiteten Texte Webers und die Erläuterungen desHerausgebers sind durch arabische Ziffern ohne Klammern miteinander ver­bunden.Um die Herausgeberrede von Webers Text abzuheben, ist sie in andererSchrifttype gesetzt.7. Verzeichnisse und RegisterDen Bänden sind folgende Verzeichnisse und Register beigefügt:1. Ein Inhaltsverzeichnis.2. Ein Verzeichnis der Siglen, Zeichen und Abkürzungen.3. Ein Literaturverzeichnis: Es enthält die von Weber zitierte Literatur vollstän­ dig bibliographisch erfaßt. Auf den Titel folgt in Klammern der vom Editor in seinen Erläuterungen gebrauchte Kurztitel.4. Ein Personenverzeichnis: Aufgenommen sind alle Personen, die Weber er­ wähnt, mit Ausnahme allgemein bekannter (z.B. Bismarck, Wilhelm II.) und in Literaturangaben genannter Personen. Es liefert die wichtigsten Lebens­ daten, gibt die berufliche oder politische Stellung an und führt ggf. die verwandtschaftlichen oder persönlichen Beziehungen zu Weber auf. Das Personenverzeichnis hat den Zweck, den Erläuterungsapparat zu entlasten.5. Ein Personenregister: Es verzeichnet sämtliche von Weber und vom Editor erwähnten Personen einschließlich der Autoren der von Weber und vom Editor zitierten Literatur.6. Ein Sachregister: Es enthält alle wichtigen Begriffe und Sachbezeichnun­ gen. Ist ein Begriff für einen Text thematisch, werden nur zentrale Stellen und besondere Bedeutungen verzeichnet. Es verzeichnet ferner alle geographischen Namen, mit Ausnahme der Ver­ lagsorte in Literaturangaben und der Archivorte. Es werden die Namen benutzt, die im deutschen Sprachraum vor 1920 üblich waren oder amtlich296 MWC Abteilung I ■ Aufbau und Editionsregeln gebraucht wurden. Kann ein Ort nicht als bekannt vorausgesetzt werden, wird zur Erläuterung die Verwaltungseinheit nach dem Gebietsstand von 1920 (z.B. Kreis, Regierungsbezirk) und ggf. auch der heute amtliche Name beigefügt.Personen- und Sachregister erfassen Webers Texte und die Herausgeberrede.Gerade gesetzte Zahlen verweisen auf Webers Text, kursiv gesetzte Zahlenauf die Herausgeberrede.Einem Band können weitere Verzeichnisse, wie z.B. Glossare, Konkordanzen,Maß- und Gewichtstabellen sowie Karten beigefügt sein.8. Indices und ZeichenFolgende Indices werden verwendet:a) Arabische Ziffern mit runder Schlußklammer p, 2), 3)...) kennzeichnen Webers eigene Anmerkungen.b) Arabische Ziffern ohne Klammern (1, 2, 3 ...) und in von a) abweichender Schrift markieren die Erläuterungen des Editors.c) Kleine lateinische Buchstaben (a, b, c ...) kennzeichnen eine textkritische Anmerkung.Folgende Zeichen werden verwendet:d) Das Zeichen | gibt die Stelle des Seitenwechsels nach der ursprünglichen Paginierung einer Textfassung wieder.e) Das Zeichen [ ] markiert Hinzufügungen zum Text durch den Editor. 