Max Weber Gesamtausgabe

Im Auftrag der Kommission f¨¹r Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften
Herausgegeben von
Horst Baier, M. Rainer Lepsius, Wolfgang J. Mommsen, Wolf gang Schluchter, Johannes Winckelmann j-

Abteilung I: Schriften und Reden
Band 17

ARTIBUS
IN¨¹,.TN



J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) T¨¹bingen


Max Weber
Wissenschaft als Beruf
1917/1919

Politik als Beruf
1919

Herausgegeben von
Wolfgang J. Mommsen und Wolfgang Schluchter in Zusammenarbeit mit Birgitt Morgenbrod



J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) T¨¹bingen


Redaktion: Rita Aldenhoff- Karl-Ludwig Ay
Die Herausgeberarbeiten wurden von der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Wer- ner-Reimers-Stiftung, der Fritz Thyssen-Stiftung und dem Land Baden-W¨¹rttemberg gef.rdert.

Die Deutsche Bibliothek - CIP-Einheitsaufnahme
Webet, Max:
Gesamtausgabe / Max Weber. Im Auftr. der Kommission f¨¹r Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften hrsg. von Horst Baier . . .-T¨¹bingen: Mohr.
Abt. 1, Schriften und Reden.
NE: Baier, Horst [Hrsg.]; Weber, Max: [Sammlung]
Bd. 17. Wissenschaft als Beruf: 1917/1919 [u.a.]/hrsg. von Wolfgang J. Mommsen und Wolfgang Schluchter in Zusammenarbeit mit Birgitt Morgenbrod. -1992
ISBN 3-16-145765-X Gewebe ISBN 3-16-145767-6 Hldr.
NE: Mommsen, Wolfgang J. [Hrsg.]

. 1992 J. C.B. Mohr (Paul Siebeck) T¨¹bingen.
Das Werk einschlie.lich aller seiner Teile ist urheberrechtlich gesch¨¹tzt. Jede Verwertung au.erhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustimmung des Ver-lags unzul.ssig und strafbar. Das gilt insbesondere f¨¹r Vervielf.ltigungen, ¨¹bersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Syste-men.
Das Buch wurde gesetzt und gedruckt von der Druckerei Guide in T¨¹bingen auf alterungs-best.ndigem Werkdruckpapier der Papierfabrik Gebr. Buhl in Ettlingen. Den Einband besorgte die Gro.buchbinderei Heinr. Koch in T¨¹bingen nach einem Entwurf von Alfred Krugmann in Stuttgart.


Inhaltsverzeichnis

Vorwort............................................................................................. vii
Siglen, Zeichen, Abk¨¹rzungen....................................................... xi
Einleitung......................................................................................... l
Wissenschaft als Beruf
Editorischer Bericht........................................................................................... 49
Wissenschaft als Beruf...................................................................................... 71
Politik als Beruf
Editorischer Bericht........................................................................................... 113
1. Stichwortmanuskript...................................................................................... 138
2. Politik als Beruf................................................................................................ 157
Personenverzeichnis........................................................................ 255
Personenregister............................................................................... 263
Sachregister........................................................................................ 268
Seitenkonkordanzen........................................................................... 285

Aufbau und Editionsregeln der Max Weber-Gesamtausgabe, Abteilung I: Schriften und Reden...............................................

289




Vorwort

ln diesem Band werden die Reden .Wissenschaftals Beruf¡° und .Politik als Beruf¡°, die Max Weber am 7. November 1917 und am 28. Januar 1919 im Rahmen der Reihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° in M¨¹nchen gehalten hat, erstmals in einer historisch-kritischen Edition ver.ffentlicht. Dazu geh.rt auch ein Stichwortmanuskript, das Max Weber f¨¹r die Rede .Politik als Beruf¡° als Vorlage gedient hat, sowie ein Zeitungsbericht ¨¹ber die Rede .Wissenschaft als Beruf¡° aus dem Jahre 1917, der zus.tzliche Informatio-nen ¨¹ber deren urspr¨¹ngliche Gestaltung enth.lt. Dieser Sachlage ist in der zeitlichen Zuordnung von .Wissenschaft als Beruf¡° auf 1917/19 im Titel dieses Bandes Rechnung getragen. Der Landesverband Bayern des Frei-studentischen Bundes, der Veranstalter, wollte die gesamte Vortragsreihe, in der auch Vortr.ge von anderen Rednern vorgesehen waren, urspr¨¹nglich in einem Band ver.ffentlichen. Statt dessen brachte der Verlag Duncker & Humblot schlie.lich beide Reden als selbst.ndige Brosch¨¹ren heraus. Zu diesem Zweck hat Max Weber beide Texte ¨¹berarbeitet und teilweise er-heblich erweitert, wie in den Editorischen Berichten im einzelnen dargelegt ist. .Wissenschaft als Beruf¡° wurde sp.terhin von Marianne Weber in die Gesammelten Aufs.tze zur Wissenschaftslehre, .Politik als Beruf¡° in die Gesammelten Politischen Schriften aufgenommen. Sie werden hier, gem.. den urspr¨¹nglichen Absichten der Veranstalter, gemeinsam ver.ffentlicht. In der Einleitung werden die Reden in das Gesamtwerk Max Webers einge-ordnet. Die Editorischen Berichte geben Auskunft ¨¹ber die Entstehung der Texte und den jeweiligen zeit- und werkgeschichtlichen Kontext, der Sach-kommentar bem¨¹ht sich um die Aufschl¨¹sselung der heute nicht mehr ohne weiteres verst.ndlichen zeitgeschichtlichen Anspielungen und den Nach-weis der Zitate; er vermittelt dar¨¹ber hinaus die f¨¹r das Verst.ndnis notwen-digen Hintergrundinformationen.
Der Weg der Edition war steiniger als erwartet. Die genaue Rekonstruk-tion der Entstehungsgeschichte der Texte erwies sich angesichts der nicht eben g¨¹nstigen Quellenlage als nicht einfach. Insbesondere das hier erst-mals vollst.ndig ver.ffentlichte .Stichwortmanuskript¡° und dessen korrek-te Transkription stellte die Editoren vor erhebliche Probleme. Gleiches gilt f¨¹r die historische Ver.dung von . Politik als Beruf¡°, obschon hier teilweise auf die Vorarbeiten des Bandes 1/16 der MWG .Zur Neuordnung Deutsch-lands. Schriften und Reden 1918-1920¡° zur¨¹ckgegriffen werden konnte. Angesichts der Tatsache, da. Max Weber in beiden Abhandlungen auf


VIII


Vorwort


jegliche Verweise verzichtete, erwies sich auch die Kommentierung als ein schwieriges Unterfangen. Webers Ausf¨¹hrungen sind voll offener, vor allem aber versteckter Bez¨¹ge. Sie verweisen h.ufig auf das eigene Werk und auf einen Bildungshorizont, der nicht mehr der heutige ist. Sie beziehen sich zum anderen auf zeitgeschichtliche .u.erungen und Vorg.nge, die heute oft nicht mehr eindeutig zu ermitteln sind. Dennoch hoffen wir, da. es gelungen ist, diese Sachverhalte f¨¹r den kritischen Leser zureichend aufzu-hellen und den geistesgeschichtlichen sowie zeithistorischen Hintergrund der Texte in den verschiedenen Stadien ihrer Entstehung deutlich zu ma-chen.
Die Einleitung wurde von Wolfgang Schluchter geschrieben, w.hrend die Editorischen Berichte zum ¨¹berwiegenden Teil von Wolfgang J. Mommsen in Zusammenarbeit mit Birgitt Morgenbrod verfa.t wurden. Die Last des editorischen Alltags trug Birgitt Morgenbrod. Aufbauend auf Vorarbeiten, die von Franz Bonfig erbracht wurden, erschlo. sie die Quellen, die ¨¹ber die Textentstehung und deren historischen und geistesgeschichtlichen Hinter-grund Auskunft geben k.nnen. Dar¨¹ber hinaus bem¨¹hte sie sich um eine m.glichst zuverl.ssige Gestaltung des Erl.uterungsapparates und der Edi-torischen Berichte; sie erstellte auch die diesem Bande beigegebenen Register und Verzeichnisse.
Es w¨¹rde zu weit f¨¹hren, alle jene Archive, Bibliotheken und Forschungs-institutionen aufzuf¨¹hren, deren Dienste f¨¹r diese Edition in Anspruch ge-nommen wurden und die wertvolle Materialien zur Verf¨¹gung stellten. Wir danken insbesondere den Universit.tsbibliotheken der Heinrich-Heine- Universit.t D¨¹sseldorf und der Universit.t Heidelberg, dem Bundesarchiv Koblenz, dem Geheimen Staatsarchiv Merseburg der Stiftung Preu.ischer Kulturbesitz sowie dem Bundesarchiv Potsdam - letztere werden im Fol-genden noch nach ihren vor dem Herbst 1990 g¨¹ltigen Bezeichnungen Zentrales Staatsarchiv Merseburg (ZStA Merseburg) bzw. Zentrales Staats-archiv Potsdam (ZStA Potsdam) zitiert -, weiterhin dem Universit.tsarchiv M¨¹nchen, dem Verlagsarchiv Duncker & Humblot, der Bayerischen Staats-bibliothek M¨¹nchen, dem Bayerischen Hauptstaatsarchiv und der M¨¹nch-ner Stadtbibliothek. Gedankt sei auch Herrn Prof. Dr. Gerhard Wehle und Frau Fernande W.lder vom Georg-Kerschensteiner-Archiv des Erzie-hungswissenschaftlichen Instituts der Heinrich-Heine-Universit.t D¨¹ssel-dorf, die den Editoren Kopien und Transkriptionen des Briefwechsels Birnbaum-Kerschensteiner zur Verf¨¹gung stellten. Schlie.lich seien dan-kend erw.hnt auch die Mitarbeiter der Arbeitsstellen der Max Weber- Gesamtausgabe in Heidelberg und D¨¹sseldorf, insbesondere Herr Manfred Sch.n, dessen Expertise bei der Transkription des .Stichwortmanuskripts¡° von gro.em Wert war, sowie Herr Michael Meyer und Herr Peter Kurth. Ferner gilt unser Dank Herrn Dr. Ay und Frau Dr. Aldenhoff-H¨¹binger von


Vorwort


IX


der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in M¨¹nchen sowie nicht zuletzt auch Frau Brigitte Schluchter, die bei den Korrekturarbeiten behilf-lich war.
Besonderer Dank gilt dar¨¹ber hinaus den Institutionen, die die Editionsar-beiten finanziell unterst¨¹tzt haben, insbesondere der Deutschen For-schungsgemeinschaft, der Werner-Reimers-Stiftung und der Universit.t Heidelberg, ferner der Fritz Thyssen-Stiftung, die der Arbeitsstelle D¨¹ssel-dorf mit technischer Ausstattung half, nicht zuletzt auch der Kommission f¨¹r Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften und ihrem langj.hrigen Vorsitzenden, Herrn Prof. Dr. Knut Borchardt.
D¨¹sseldorf und Heidelberg, im August 1991 Wolfgang J, Mommsen
Wolfgang Schluchter



Siglen, Zeichen, Abk¨¹rzungen

1
 Seitenwechsel
 
[ ]
[...]
[??]
>
< >
1 2 3
A, B
A|, An
a b c
a...a b...b
&
¡ì
%
 Hinzuf¨¹gung des Editors
Auslassung des Editors
Wort oder Zeichen nicht lesbar
Textersetzung Max Webers
von Max Weber gestrichene Textstelle
Indices bei Anmerkungen des Editors
Siglen f¨¹r Webers Textfassungen in chronologischer Folge Siglen f¨¹r Teile eines Textes
Indices f¨¹r Varianten oder textkritische Anmerkungen Beginn und Ende von Varianten oder Texteingriffen und
Paragraph
Prozent
siehe
 
Ab.Bl.
Abt.
AfSS
a.M.
Anm.
a.o. Professor
Aug.
Aufl.
Ausg.
 Abendblatt, Abendausgabe
Abteilung
Archiv f¨¹r Sozialwissenschaft und Sozialpolitik am Main
Anmerkung
au.erordentlicher Professor
August
Auflage
Ausgabe
 
BA
BayHStA
bearb.
bes.
Bl.
BSB
bzw.
 Bundesarchiv
Bayerisches Hauptstaatsarchiv
bearbeitet
besonders
Blatt
Bayerische Staatsbibliothek beziehungsweise
 
ca. cf, cf. cm
Co, Comp.
 circa
confer
Zentimeter
Company, Companie
 
D.
DDP
ders.
Dez.
d.h.
 Doktor der evangelischen Theologie
Deutsche Demokratische Partei derselbe
Dezember
das hei.t
 



XII


Siglen, Zeichen, Abk¨¹rzungen


Dr.
Dr. jur.
Dr. phil.
Dr. rer. pol. durchges.
 Doktor
doctor juris
doctor philosophiae doctor rerum politicarum durchgesehen
 
Ebd., ebd. erw.
erg.
etc.
Ew. Hochedl.
 ebenda erweitert erg.nzt et cetera
Euer Hochedlen
 
I., ff.
Febr.
fol.
 folgende Seite(n)
Februar
folio
 
Gesellschaft m.b.H. GPS
 Gesellschaft mit beschr.nkter Haftung
Gesammelte Politische Schriften
 
Hg., hg.
 Herausgeber, herausgegeben
 
i.Br.
insb.
 im Breisgau insbesondere
 
Jan.
Jg-
Jh.
 Januar
Jahrgang
Jahrhundert
 
Kap.
KPD
k.u.k.
 Kapitel
Kommunistische Partei Deutschlands kaiserlich und k.niglich
 
masch.
m.a.W.
Max Weber-Archiv, M¨¹nchen
 maschinenschriftlich
mit anderen Worten
Arbeitsstelle und Archiv der Max Weber-Gesamtausgabe Kommission f¨¹r Sozial- und Wirtschaftsgeschichte der Bayeri sehen Akademie der Wissenschaften
 
MdprAH
MdR
Mo.Bl.
MWG
MWS
 Mitglied des preu.ischen Abgeordnetenhauses
Mitglied des Reichstages
Morgenblatt, Morgenausgabe
Max Weber-Gesamtausgabe
Max Weber-Studienausgabe
 
neubearb.
NI.
Nov.
Nr., Nr, No.
 neubearbeitet
Nachla.
November
Nummer
 
Okt.
o. Professor
 Oktober
ordentlicher Professor
 



Siglen, Zeichen, Abk¨¹rzungen


XIII


pp.
Prof.
Pst.
 pergite (= und so weiter)
Professor
Poststempel
 
Rep.
resp.
Rez.
 Repertorium
respektive
Rezension
 
S.
Sept.
sog.
Sp.
SPD
St.
 Seite
September
sogenannt
Spalte
Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Saint
 
TI.
Ts.
 Transliteration
Transkription
 
u.
u.a.
UdSSR
undat.
Univ.-Prof.
unver.nd.
USA
USPD usw., u.s.w.
 und
unter anderem
Union der Sozialistischen Sovjetrepubliken undatiert
Universit.tsprofessor
unver.ndert
Vereinigte Staaten von Amerika
Unabh.ngige Sozialdemokratische Partei Deutschlands und so weiter
 
V.
VA
v. Chr. verb.
verm.
vgl.
Vol., Vols.
 von
Verlagsarchiv vor Christus verbessert vermehrt vergleiche
Volume, Volumes
 
z.B.
ZStA
z.T.
 zum Beispiel
Zentrales Staatsarchiv zum Teil
 




Einleitung

1. Der Charakter der Vortr.ge . Wissenschaft als Beruf" und . Politik als Beruf"
Max Webers Vortr.ge .Wissenschaftals Beruf¡° und .Politikals Beruf¡° sind Schl¨¹sseltexte f¨¹r seine Antworten auf zentrale Fragen der modernen Kul-tur. Manche sehen in ihnen gar Bausteine einer auch heute noch richtung-weisenden Konfession. Tats.chlich antwortete er hier noch direkter als sonst in grunds.tzlicher Weise auf die geistige und politische Situation seiner Zeit, auf die damit verbundenen Sinnfragen. Dies gibt den beiden Vortr.gen ihren inneren Zusammenhang. Doch neben dem inneren steht der .u.ere. Die Vortr.ge waren durch denselben Anla. und denselben Adressatenkreis motiviert. Dies vor allem ist der Grund, weshalb sie hier gemeinsam ediert werden. Anders als bei den von Marianne Weber und von Johannes Winckelmann besorgten Ausgaben, ist .Wissenschaft als Beruf¡° absichtlich nicht dem Korpus der Schriften zur Wissenschaftslehre und .Politik als Beruf¡° absichtlich nicht dem Korpus der Schriften zur Politik einverleibt.
Die beiden Vortr.ge unterscheiden sich sowohl von Webers wissen-schaftlichen Abhandlungen oder akademischen Vorlesungen als auch von seinen politischen Artikeln oder Wahlreden. Sie verfolgen ein anderes Ziel. Es sind .philosophische' Texte, mit denen der einzelne zu Tatsachener-kenntnis und Selbstbestimmung hingef¨¹hrt und zugleich f¨¹r verantwor-tungsvolle Arbeit im Dienste einer ¨¹berpers.nlichen Sache gewonnen wer-den soll. An der Bereitschaft zu solcher entsagungsvoller Arbeit in der Spannung von Hingabe und Distanz hing f¨¹r Weber die Zukunft sowohl der deutschen Nation wie der modernen Kultur. Beide waren f¨¹r ihn aufeinander bezogen. Die Sorge um den Zustand der Nation verband sich bei ihm mit der Sorge um den Zustand der modernen Kultur.1 Max Weber dachte national.2

1 Vgl. Jaspers, Karl, Max Weber. Politiker, Forscher, Philosoph, 2. Aufl. - M¨¹nchen: Piper 1958, hierzitiert nach Jaspers, Karl, Max Weber. Gesammelte Schriften.-M¨¹nchen: Piper 1988, S. 81 (hinfort: Jaspers, Max Weber).
2 Karl Jaspers stilisierte Weber 1958 sogar zum ,,letzte[n] nationalefn] Deutsche[n]¡°. Vgl. ebd., S. 50. National hei.t nat¨¹rlich weder nationalistisch noch gar chauvinistisch. Auf diesen Unterschied war Weber selber sehr bedacht. National hei.t auch nicht staatlich. Nation ist Weber vielmehr ein .innerer', Staat dagegen ein ..u.erer' Wert. Freilich m¨¹ssen Nation und Staat, innere und .u.ere Seite, aufeinander bezogen werden. Doch die eine repr.sentiert den .Geist', die andere die ,Form¡®. ¨¹ber die problematischen Aspekte von


2


Einleitung


Und doch bek.mpfte er diejenigen, die den .deutschen Geist' als ein .Eige-nes, Selbstgewachsenes und H.heres¡° dem aufkl.rerischen demokrati-schen Individualismus Westeuropas und Amerikas entgegensetzten.3 Max Weber dachte aber auch kosmopolitisch. Und doch bek.mpfte er jene gesinnungsethischen Pazifisten, die die Notwendigkeit eines deutschen nationalen Machtstaates und die damit einhergehende .Verantwortung vor der Geschichte¡° leugneten.4 Auch als das Deutsche Reich am Ende des Ersten Weltkriegs aufgrund seiner .Gef¨¹hls- und Eitelkeitspolitik', die nicht nur von feudal-konservativen, sondern auch von b¨¹rgerlichen Kreisen un-terst¨¹tztworden war, am Boden lag,5 hoffte er, in Abwandlung eines Wortes von Treitschke, auf seine dritte Jugend.6 Wollte man diese Chance einer dritten Jugend nutzen, so mu.te das politische Handeln eine Entwicklungs-linie wieder aufnehmen und weiterf¨¹hren, die mit den Ereignissen von 1806/1807 und von 1848/1849 begonnen hatte. Dies setzte voraus, da. sich das B¨¹rgertum politisch endlich auf eigene F¨¹.e stellte und seine Kr.fte mit denen der Arbeiterschaft zu sachlicher Politik zusammenf¨¹hrte,7 ferner: da. die akademische Jugend sich an diesem historischen B¨¹ndnis aktiv beteiligte. Dazu mu.te sie Abschied nehmen von Illusionen: von der Illusion, man k.nne die rationale, wissenschaftsbestimmte Erkenntnis

Webers politischem Denken in dieser Hinsicht die grundlegende Arbeit von Mommsen, Wolfgang J., Max Weber und die deutsche Politik 1890-1920, 2. Aufl. ¡ª T¨¹bingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1974 (hinfort: Mommsen, Max Weber). F¨¹r Jaspers war Weber zugleich .der gr..te Deutsche unseres Zeitalters¡°. Vgl. Jaspers, Max Weber, S. 50.
3 So etwa Maurenbrecher, Max, Der Krieg als Ausgangspunkt einer deutschen Kultur, in: Die Tat. Monatsschrift f¨¹r die Zukunft deutscher Kultur, 9. Jg., 1917, S. 104. Mit Mauren-brecher und seinen Auffassungen setzte sich Weber vor allem auf den beiden Lauenstei-ner Kulturtagungen im Jahre 1917 kritisch auseinander (MWG 1/15, S. 701 -707).
4 Vgl. u. a. MWG 1/15, S. 95ff. Die Deutschen sollten r¨¹ckhaltlos friedlich ihre Eigenart im Kreis des V.lkerbunds pflegen. Aber ob man in diesem Sinne nationaler Pazifist sein k.nne, h.nge, so w¨¹nschenswert dies auch sei, nicht nur von den Deutschen selber ab. Vgl. dazu MWG 1/16, S.109.
5 Zur Gefahr dieser Politik, die sich insbesondere im Streben nach einem Siegfrieden und in damit verbundenen Annexionsgel¨¹sten .u.erte, bereits Webers Ausf¨¹hrungen ¨¹ber .Deutschland unter den europ.ischen Weltm.chten¡° Ende 1916 (MWG 1/15, S. 153- 194, bes.S. 164-169).
6 Vgl. dazu etwa Webers Rede ¨¹ber Deutschlands Wiederaufrichtung am 2. Januar 1919 in Heidelberg vor einem vorwiegend studentischen Publikum, ¨¹ber die mehrere Zeitungs-berichte existieren (MWG 1/16, S. 415-428, bes. S. 419-420).
7 Vgl. dazu etwa die Formulierungen in .Deutschlands k¨¹nftige Staatsform¡°, MWG 1/16, S. 106-107, wo es unter anderem hei.t: Weit entscheidender als bestimmte staatstechni-sche L.sungen sei die Frage, .ob das B¨¹rgertum in seinen Massen einen neuen verant-wortungsbereiteren und selbstbewu.teren politischen Geist anziehen wird. Bisher herrschte seit Jahrzehnten der Geist der ,Sekurit.t¡®: der Geborgenheit im obrigkeitlichen Schutz, der .ngstlichen Sorge vor jeder K¨¹hnheit der Neuerung, kurz: der feige Wille zur Ohnmacht.¡° In .hnlicher Form hatte Weber bereits vor der Jahrhundertwende, etwa in der Freiburger Antrittsvorlesung, gegen das satte B¨¹rgertum polemisiert.


Einleitung


3


durch das Erlebnis ersetzen, aber auch von der Illusion, eine Gesinnungs-politik, die nicht nur die Realit.ten Deutschlands, sondern die des Lebens souver.n mi.achtet, sei authentischer als eine rationale, machtbezogene Verantwortungspolitik. Die beiden Vortr.ge waren Reden an die deutsche akademische und demokratische Jugend,8 sie waren und sind Reden ¨¹ber die individuelle und politische Selbstbestimmung unter den Bedingungen der modernen Kultur.
Um den geistigen und politischen Zustand, den .Weltzustand ¨¹ber-haupt",9 ins Bewu.tsein der H.rer, dann: der Leser zu rufen, gen¨¹gte es also nicht, nur das nationale Schicksal zu diagnostizieren. Eine universalge-schichtliche Perspektive war verlangt. Weber hatte sie sich mit einer verglei-chend und entwicklungsgeschichtlich ausgerichteten Kulturwissenschaft erarbeitet, die die wertbezogene und zugleich werturteilsfreie Erforschung der Eigenart a//ergro.en Kulturkreise umfa.te. Auf diesem Hintergrund erst traten die Eigenart des okzidentalen Kulturkreises und die mit ihm verbun-denen Lebensprobleme, aber auch die Lebensprobleme Deutschlands in helles Licht. Das hei.t zugleich, da. die Vortr.ge nicht allein eine praktische Absicht verfolgten, sondern auch eine Summe gaben, und zwar eine Sum-me sowohl von Webers wichtigsten kulturwissenschaftlichen Erkenntnis-sen wie von seinen wichtigsten politischen ¨¹berzeugungen.10
Doch fragen wir zun.chst: Wie ist es gerade zu diesen beiden Vortr.gen gekommen? Obgleich sie zusammengeh.ren, bilden sie doch keine Ein-heit. Sie behandeln nicht nur verschiedene Themen, sie sind auch nicht zur selben Zeit entstanden, wenngleich vermutlich zur selben Zeit druckfertig gemacht. Die Vortr.ge selber wurden in einem Abstand von ¨¹ber einem Jahr, .Wissenschaft als Beruf¡° am 7. November 1917, .Politik als Beruf¡° am 28. Januar 1919, gehalten.11 Zwischen diesen Daten liegen die endg¨¹lti-ge milit.rische Niederlage des Deutschen Reiches und die Novemberrevo-lution. Zwischen diesen Daten liegen aber auch Webers R¨¹ckkehr zu den bei Kriegsbeginn verlassenen Manuskripten ¨¹ber die Wirtschaft und die gesellschaftlichen Ordnungen und M.chte12 und die weitere Um- und Aus-

8 Vgl. in diesem Zusammenhang auch den Aufruf der DDP an die demokratische Jugend vom 30. Januar 1919, den auch Max Weber unterschrieb, abgedruckt in MWG 1/16,
S.514-517.
9 So Jaspers, Max Weber, S. 81.
10 Diese Feststellung schlie.t nat¨¹rlich nicht aus, da. dabei auch .Erfahrungen des Tages' mitschwingen, insbesondere in .Politik als Beruf¡°. Vgl. dazu die Einleitung von Wolfgang J. Mommsen in MWG 1/16, S. 17f.
11 Zur Datierung der Vortr.ge unten, S. 43-46.
12 Obgleich der genaue Zeitpunkt, zu dem Weber die Arbeit an diesen verlassenen Manuskripten wieder aufnahm, nicht bekannt ist, kann man aus dem Titel der Vorlesung, die er im Sommersemester 1918 in Wien hielt, schlie.en, da. er dabei zumindest auch auf Teile seines noch unver.ffentlichten Beitrags zum Grundri. der Sozial.konomik zur¨¹ck-


4


Einleitung


arbeitung der vergleichenden Studien ¨¹ber die Wirtschaftsethik der Kultur-religionen, deren Ver.ffentlichung inzwischen bis zum antiken Judentum fortgeschritten war. Zwischen diesen Daten liegen schlie.lich aber auch die Fortf¨¹hrung der Publizistik zu au.en- und zunehmend auch innenpoliti-schen, insbesondere verfassungspolitischen Fragen sowie die Teilnahme am Wahlkampf f¨¹r die deutsche Nationalversammlung,13 den er f¨¹r die neugegr¨¹ndete Deutsche Demokratische Partei auch dann noch f¨¹hrte, als die Kandidatur f¨¹r ein Mandat unter ihn verletzenden Umst.nden bereits gescheitert war.14 Diese werk- und zeitgeschichtlichen Zusammenh.nge motivieren dazu, sich etwas eingehender mit der Entstehungsgeschichte der Vortr.ge zu besch.ftigen. Die weitere umfa.t vor allem die Werkge-schichte seit Webers Ausscheiden aus dem milit.rischen Dienst am 30. September 1915,15 die engere vor allem seine Verbindung mit dem
gegriffen hat. Der Vorlesungstitel lautete gem.. Vorlesungsverzeichnis: .Wirtschaft u. Gesellschaft (Positive Kritik der materialistischen Geschichtsauffassung)¡°. Nach Marian-ne Weber trug Weber die Ergebnisse seiner religions- und herrschafts- bzw. staatssozio-logischen Forschungen vor, also vermutlich zwei Kernst¨¹cke aus der alten Fassung von .Die Wirtschaft und die gesellschaftlichen Ordnungen und M.chte¡° f¨¹r den Grundri.. Vgl. Weber, Marianne, Max Weber. Ein Lebensbild. - T¨¹bingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1926 (Nachdruck = 3. Aufl. T¨¹bingen 1984), S. 617 (hinfort: Weber, Marianne, Lebens-bild1), und zur Erg.nzung Heuss, Theodor, Erinnerungen 1905-1933, 5. Aufl. - T¨¹bin-gen: Rainer Wunderlich Verlag Hermann Leins 1964, S.225 (hinfort: Heuss, Erinnerun-gen). Weber hatte bereits am 25. Oktober 1917 die Grundz¨¹ge seiner Herrschaftssoziolo-gie in Wien vorgetragen. Dar¨¹ber existiert ein Zeitungsbericht. Vgl. Neue Freie Presse, Nr. 19102 vom 26. Okt. 1917, S. 10.
13 Weber hatte 1917 begonnen, in Fortsetzungen gr..ere politische Artikel zu, wie er formulierte, .staatstechnischen Fragen¡° einer Neuordnung Deutschlands f¨¹r die Frank-furter Zeitung zu schreiben, war im November 1918 gar vor¨¹bergehend als eine Art freier Mitarbeiter in deren Redaktion eingetreten und machte ab Dezember 1918 Wahlkampf f¨¹r die neugegr¨¹ndete DDP. Die wohl wichtigsten Ergebnisse seines politischen Journalis-mus sind die in der Frankfurter Zeitung erschienenen Artikelfolgen . Deutscher Parlamen-tarismus in Vergangenheit und Zukunft" und .Die Staatsform Deutschlands¡°, die auch als eigenst.ndige Brosch¨¹ren .Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland¡° (MWG 1/15, S.432-596) bzw. .Deutschlands k¨¹nftige Staatsform¡° (MWG 1/16, S. 97-146) ver.ffentlicht wurden, sowie ferner die Schrift .Wahlrecht und Demokratie in Deutschland¡° (MWG 1/15, S. 347-396).
14 Vgl. dazu u. a. die Einleitung von Wolfgang J. Mommsen zu MWG 1/16, S. 15f.
15 Vgl. dazu MWG 1/15, S. 23f. Weber, der wegen der bevorstehenden Aufl.sung der Reserve-Lazarettkommission und der damit einhergehenden Neuordnung der Befehls-verh.ltnisse um seine Entlassung nachgesucht hatte, trug ab 1. Oktober 1915 wieder Zivil, ging aber noch f¨¹r einige Zeit regelm..ig ins B¨¹ro, um seinen Nachfolger einzuarbeiten. Vgl. Brief Marianne Weber an Helene Weber vom 1.0kt. 1915, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446: .Ja, u. Max spaziert heute zum ersten Mal wieder in Civil herum, freilich noch den ganzen Tag in¡¯s B¨¹ro, denn sein Nachfolger ist der Aufgabe garnicht gewachsen, u. man wei. nichts wie¡¯s werden soll. - Ich bin doch traurig u. mi.vergn¨¹gt, da. Max diese Arbeit^ mit der er nun doch so ganz verwachsen ist u. der er sich trotz ihres aufreibenden .Stumpfsinns' mit ergreifender Pflichttreue hingegeben hat[,j vor dem Ende des Krieges verlassen mu..¡°


Einleitung


5


Freistudentischen Bund, Landesverband Bayern in M¨¹nchen, der die Vor-tragsreihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° plante und durchf¨¹hrte.16

2. Die weitere Entstehungsgeschichte der Vortr.ge: Max Weber als politischer Redner und akademischer Lehrer
Beginnen wir mit der weiteren Entstehungsgeschichte. Vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs arbeitete Max Weber intensiv an seinen Beitr.gen f¨¹r den Grundri. der Sozial.konomik.17 Mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs verlie. er seinen Schreibtisch und damit eine Reihe weit gediehener, aber noch nicht abgeschlossener Manuskripte. Im darauffolgenden Jahr verrichtete er vornehmlich eine zeitraubende und einf.rmige wissenschaftsferne Verwal-tungst.tigkeit als Milit.risches Mitglied in der Heidelberger Reserve-Laza-rettkommission. Nahezu zeitgleich mit dem Ausscheiden aus diesem Dienst begann er die religionssoziologischen Skizzen zur Wirtschaftsethik der Weltreligionen zu ver.ffentlichen, deren Um- und Ausarbeitung ihn dann ab Winter 1915/16 wissenschaftlich vor allem besch.ftigte. Zugleich griff er mit ersten politischen Artikeln in die Au.enpolitik, insbesondere die Kriegspolitik, ein.18 Weber hoffte zun.chst auf eine politische Verwendung. Nicht zuletzt deshalb ging er Mitte November 1915 nach Berlin. Doch obgleich er sich dort mit Unterbrechungen bis Mitte 1916 bereithielt, kam es, au.er zu seiner Mitarbeit in eher .privaten' Vereinigungen wie Friedrich Naumanns Arbeitsausschu. f¨¹r Mitteleuropa und einem Ausschu. des Vereins f¨¹r Sozialpolitik, nur zu sporadischen informellen Kontakten mit hochrangigen Regierungsbeamten, nicht aber zu einer ihn befriedigenden Chance, auf den politischen Entscheidungsproze. Einflu. zu nehmen.19 Weber nutzte diese Zeit deshalb vor allem dazu, Literatur zu China und

16 Zu Plan und Durchf¨¹hrung der Vortragsreihe siehe die Editorischen Berichte.
17 Zu den werkgeschichtlichen Zusammenh.ngen vgl. Schluchter, Wolfgang, Religion und Lebensf¨¹hrung, 2 B.nde. - Frankfurt: Suhrkamp 1988, Band 2, Kap. 13 und 14, S. 557-634 (hinfort: Schluchter, Lebensf¨¹hrung).
18 Vgl. vor allem die Abhandlungen .Zur Frage des Friedenschlie.ens" und .Bismarcks Au.enpolitik und die Gegenwart" in MWG 1/15, S. 49-92, die noch 1915 verfa.t sind. Weber orientiert sich bei seinen au.enpolitischen Analysen an den Gesichtspunkten milit.rische Sicherheit, .konomische Interessengemeinschaft und nationale Kulturge-meinschaft. Diese drei rationalen Prinzipien der Au.enpolitik m¨¹.ten von jeder Nation zu einem tragf.higen Ausgleich gebracht werden, so auch von Deutschland. Vgl. dazu MWG 1/15, S. 189. Weber trat von Beginn an f¨¹r einen Verst.ndigungsfrieden ein, gegen die Annexion Belgiens im Westen, f¨¹r einen polnischen Nationalstaat als Puffer gegen Ru.-land im Osten.
19 Vgl. dazu MWG 1/15, S. 126-130, S. 134-152 und S. 645-647.


6


Einleitung


Indien durchzuarbeiten.20 Die Hinduismusstudie, die er 1916/17 in drei Folgen im Archiv f¨¹r Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, als Fortsetzung der Konfuzianismusstudie21 und auf der Grundlage eines jener 1914 verlas-senen Manuskripte, ver.ffentlichte,22 ist bereits Resultat dieser intensiven wissenschaftlichen Besch.ftigung.23 Nachdem die vor Ausbruch des Krie-ges bereits untersuchten .chinesischen und indischen Sachen¡° auf diese Weise abermals durchforscht waren, vertiefte er sich im Herbst 1916 eben-falls erneut in das Judentum. Er arbeitete am Alten Testament und analysier-te dabei besonders .die Propheten, Psalmen u. das Buch Hiob¡°.24 Gerade die vorexilischen Unheilspropheten mit ihrer Unabh.ngigkeit von den politi-schen Autorit.ten und vom Demos, aber auch mit ihrer au.enpolitischen Orientierung sprachen ihn jetzt besonders an. Gab es nicht gewisse .hn-lichkeiten zwischen der au.enpolitischen Lage Altisraels und der des Deut-schen Reiches? Und f¨¹hlte er sich nicht mit Blick auf diese Lage politisch zunehmend selbst in die Rolle der vorexilischen Unheilspropheten ge-dr.ngt? In den ab 1917 ver.ffentlichten Folgen ¨¹ber das antike Judentum25 setzte er diesen ersten politischen Demagogen der Weltgeschichte ein eindrucksvolles literarisches Denkmal, das in der historischen Thematik auf das Aktuelle weist.26 So schien er zwischen der Gegenwart und den ent-

20 Vgl. etwa Brief von Max Weber an Marianne Weber von .Dienstag¡° [16. Mai 1916], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446: .Ich f¨¹hle mich so wohl und arbeitsf.hig, sobald ich mit chinesischen und indischen Sachen zu schaffen habe; sehne mich sehr danach.¡°
21 MWG 1/19.
22 Demn.chst MWG I/20.
23 Zu diesem Aspekt der Werkgeschichte vgl. Schluchter, Lebensf¨¹hrung, Band 2, Kap. 13, S. 557-596 sowie die Editorischen Berichte zu MWG 1/19, S. 31 ff. und dem-n.chst zu I/20.
24 Brief von Marianne Weber an Helene Weber vom 12. Okt. [1916], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446. Die entsprechende Passage des Briefes lautet: .Der Max hat sich jetzt grade in das alte Testament vertieft, analysiert die Propheten, Psalmen u. das Buch Hiob - u. liest mir abends manchmal ein bi.chen vom Neusten vor - das tut dann gut nach all der Tagesverzettlung.¡°
25 Demn.chst MWG 1/21.
26 ¨¹ber die Rolle der vorexilischen Propheten Schluchter, Lebensf¨¹hrung, Band 2, Kap. 7,4, S. 173ff.; ¨¹ber den Umschlag der historischen Thematik ins Aktuelle, genauer: ins Pers.nlich-Aktuelle Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 604-605. Weber, so ihre Ein-sch.tzung, seien jetzt, 1916, die vorexilischen Unheilspropheten .als die ersten ge-schichtlich beglaubigten .politischen Demagogen¡°' erschienen, und besonders seine Analyse des Jeremia habe wie die der Puritaner .starke innere Beteiligung durchschim-mern¡° lassen. Gelegentlich einer Rede am 1. Dezember 1918 formulierte Weber sein Bed¨¹rfnis nach Unabh.ngigkeit in politischen Fragen laut Zeitungsbericht wie folgt: Er trete, obgleich er vielen Mitgliedern der Sozialdemokratie bis zur Ununterscheidbarkeit nahestehe, dieser Partei dennoch nicht bei, .weil er auf die Unabh.ngigkeit seiner Meinungs.u.erung dem Demos gegen¨¹ber noch weniger verzichten k.nne wie gegen-¨¹ber autorit.ren Gewalten¡°. MWG 1/16, S.379.


Einleitung


7


ferntesten Vergangenheiten zu pendeln. Aber die chinesischen, indischen und j¨¹dischen Welten waren ihm offenbar nicht nur Vergangenheiten, son-dern zugleich andere Gegenwarten.27
Das Jahr 1916 brachte nicht allein die Um- und Ausarbeitung wichtiger wissenschaftlicher Texte und erste Ergebnisse einer aktiv in die Tagespolitik eingreifenden politischen Publizistik, sondern auch die Eroberung der politi-schen .Rednertrib¨¹ne'. Auf die erste .ffentliche politische Rede seit der Krankheit, auf die N¨¹rnberger Rede am 1. August f¨¹r den .Deutschen National-Ausschu. f¨¹r einen ehrenvollen Frieden", bei der er sich .auf Anweisung" noch zur¨¹ckhielt,28 folgte die gro.e Rede ¨¹ber .Deutschlands weltpolitische Lage¡° f¨¹r den Fortschrittlichen Volksverein am 27. Oktober 1916 in M¨¹nchen,29 die er auch f¨¹r den Druck ausarbeitete.30 Hatte er in N¨¹rnberg noch eher vorsichtig formuliert und die Vertreter eines Siegfrie-dens eher schonungsvoll behandelt, so lie. er jetzt alle politischen R¨¹ck-sichten, insbesondere gegen¨¹ber den Alldeutschen, fallen. Er war nun tats.chlich in die von den vorexilischen Unheilspropheten vorgepr.gte Rol-le des politischen Demagogen geschl¨¹pft. Weber rechnete schonungslos mit der Prestigepolitik der Rechten ab, zeigte die in seinen Augen in erster Linie politischen, nicht wirtschaftlichen Kriegsursachen auf, deren wichtig-ste sei: die Bedrohung eines selbst.ndigen deutschen nationalen Macht-staats durch Ru.land. Schon deshalb sei Deutschlands Kri.gseintritt ge-rechtfertigt gewesen. Seine erfolgreiche Selbstbehauptung, die Bewahrung seiner Ehre und seiner milit.rischen Sicherheit, verlangten zwar die Neuordnung insbesondere Mitteleuropas, aber nicht unbedingt Annexion. Deutsche Machtstaatlichkeit m¨¹sse an die nationale Kulturgemeinschaft gebunden bleiben. Nur auf dieser Grundlage k.nne es einen Verst.ndi-gungsfrieden geben, auch mit Ru.land. Dieses m¨¹sse allerdings seinen Expansionsdrang z¨¹geln, der aufs intimste mit dem Zarismus als System verbunden sei. Sp.ter, nach der Februar- und der Oktoberrevolution in Ru.land, betonte Weber immer wieder, Deutschlands Leistung in diesem Kriege sei gewesen, zur ¨¹berwindung des zaristischen Systems beigetra-gen zu haben. Gerade nach dessen Sturz sei ein wichtiges Hindernis einer rationalen Au.enpolitik f¨¹r Europa wegger.umt. Doch ein Verst.ndigungs-friede setze voraus, da. Deutschland von den Kriegsgegnern als nationaler Machtstaat mit eigenen Kulturaufgaben anerkannt bleibe. Denn Deutsch-land sei kein Kleinstaat, sondern ein Gro.staat, kein reiner Kulturstaat,

27 Vgl. dazu die sch.ne Bemerkung von Karl Jaspers ¨¹ber das Verh.ltnis von Gegen- warts- und Vergangenheitsbewu.tsein bei Weber in Jaspers, Max Weber, S. 83.
28 Vgl. dazu den Editorischen Bericht und die dort abgedruckten Zeitungsberichte ¨¹ber die Rede in MWG 1/15, S. 648-689.
29 MWG 1/15, S. 690-700.
30 MWG l/15,S. 153-194.


8


Einleitung


sondern ein Machtstaat und schon deshalb in .Machtverh.ngnisse¡° ver-strickt. Dies m¨¹.ten die Deutschen ohne Eitelkeit als ihre .Verantwortung vor der Geschichte¡° annehmen. Wer dies au.erhalb, aber auch innerhalb Deutschlands verkenne, sei politisch ein Tor. Und weiter: .Nicht von den Schweizern, den D.nen, Holl.ndern, Norwegern wird die Nachwelt Re-chenschaft fordern ¨¹ber die Gestaltung der Kultur der Erde. Nicht sie w¨¹rde sie schelten, wenn es auf der Westh.lfte unseres Planeten gar nichts mehr geben w¨¹rde als die angels.chsische Konvention und die russische Bu- reaukratie. Und das mit Recht. Denn nicht die Schweizer oder Holl.nder oder D.nen konnten das hindern. Wohl aber wir. Ein Volk von 70 Millionen zwischen solchen Welteroberungsm.chten hatte die Pflicht, Machtstaat zu sein.¡°31
Weber antizipierte also schon in der Phase deutscher milit.rischer Erfolge als Ergebnis des Krieges eine Neuordnung Europas. Sie sollte auf den untereinander b¨¹ndnisf.higen Gro.- und Machtstaaten England, Frank-reich, Ru.land, .sterreich-Ungarn, Italien und Deutschland sowie den ih-nen angelagerten Klein- und Kulturstaaten beruhen. Doch die dauerhafte deutsche nationale Selbstbehauptung nach au.en erforderte auch Refor-men im Innern, und zwar wiederum ganz unabh.ngig davon, wie es um das deutsche Kriegsgl¨¹ck stand. Je l.nger der Krieg dauerte, desto st.rker besch.ftigte Weber die notwendige Neuordnung Deutschlands in einem neugeordneten Europa. Und je mehr er dar¨¹ber nachdachte, desto mehr steigerte sich seine Polemik nach rechts, aber dann auch nach links. Dabei nahm er einige seiner Vorkriegsgedanken wieder auf und entwickelte sie unter den sich st.ndig wandelnden politischen Konstellationen weiter. Er orientierte sich dabei an der in seinen Augen technisch besten Staatsform in modernen Gro.staaten, der parlamentarischen Monarchie.32 Erst als sich die Hohenzollerndynastie durch die Flucht Wilhelms II. in das Oberste Hauptquartier in Spa endg¨¹ltig selbst desavouiert hatte, bekannte er sich zur parlamentarischen Republik als der Deutschland nun einzig angemes-senen Staatsform, wobei er, im Interesse der F¨¹hrerauslese, dem Parla-mentarismus plebiszit.re Elemente und, im Interesse der Einheit, dem F.deralismus unitarische Elemente entgegensetzte. Die Politik im Rahmen dieser Staatsform aber sollte von liberalen und sozialdemokratischen Kr.f-ten gepr.gt sein, weder von denen auf der Rechten noch von denen auf der Linken.

31 MWG 1/15, S. 192.
32 Au.er den gro.en Verfassungsschriften vor allem aus den Jahren 1917/18 wie .Wahl-recht und Demokratie in Deutschland¡° und .Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland" (MWG 1/15, S. 347-396, bzw. S. 432-596) vgl. etwa die Rede ¨¹ber Deutschlands Wiederaufrichtung vom 2. Januar 1919 in Heidelberg, MWG 1/16, S. 415.


Einleitung


9


Webers politische Orientierung, die seine au.en- und innenpolitischen Stellungnahmen leitete, besitzt neben der tagespolitischen aber auch eine grunds.tzliche Seite. Politik galt ihm wie Wirtschaft, Wissenschaft, Kunst, Erotik und Religion als eine Sph.re eigenen Rechts, die weder ausschlie.-lich von Klassen- und St.ndeinteressen noch ausschlie.lich vom Ideal der .Br¨¹derlichkeit¡° bestimmt sein darf. Das Begriffspaar, das im Zusammen-hang mit Politik bei ihm vor allem auftaucht, hei.t nicht n¨¹tzlich-sch.dlich, auch nicht wahr-falsch oder sch.n-h..lich, ja nicht einmal gut-b.se, son-dern ehrenhaft-sch.ndlich. Einer politischen Pflicht nicht zu gen¨¹gen pro-voziert nicht so sehr Gef¨¹hle des Ungen¨¹gens oder der Schuld, als viel-mehr solche der Scham. Gewi., der .Verantwortung vor der Geschichte¡° kann nur gerecht werden, wer sein Handeln an letzten Werten verankert. Jede Machtpolitik rein als solche ist letztlich zur Nichtigkeit verdammt. Denn sie bleibt innerlich haltlos. Eine realistische Politik, f¨¹r die Weber eintritt und die er in .Politik als Beruf¡° als Verantwortungspolitik bezeichnet, darf eben nicht verwechselt werden mit sogenannter Realpolitik. Aber politische Wer-te sind, sieht man von den in den Menschenrechten formulierten ab, nicht, jedenfalls nicht in erster Linie, universalistische Menschheitswerte, sondern partikularistische Kulturwerte, und deshalb zerst.rt nicht allein die totale .konomisierung, sondern auch die totale Moralisierung das Eigenrecht der Politik. Gewi., eine Politik, die nicht zur blo.en Machtpolitik verkommen will, mu. sich au.er auf Kulturwerte auch auf ethische Werte beziehen. Deshalb stellte Weber im zweiten Teil seines Vortrags .Politik als Beruf¡° das immer problematische Verh.ltnis von Politik und Ethik in den Mittelpunkt. Doch sowenig der ethische Wertbezug gerade auch bei einer realistischen Politik, einer Verantwortungspolitik, fehlen darf, so sehr bleibt wahr, da. Politik vom Machtpragma beherrscht wird. Wer sich aber auf Macht als Mittel einlasse, der schlie.e mit diabolischen Gewalten einen Pakt. Mag die gelingende existentielle Kommunikation durchherrscht sein vom Geist der Liebe,33 die politische ist immer durchherrscht vom Geist des Kampfs. Menschliche G¨¹te und nationale Ehre, das sind gewi. Werte, an die sich gleicherma.en ideelle Interessen heften. Aber dies macht sie noch nicht vereinbar. Zwi-schen ethischen und politischen Geboten, zwischen moralischer Selbstbe-stimmung und kollektiver Selbsterhaltung und Selbsterweiterung herrscht Spannung. Und obgleich die politisch organisierte .u.ere Freiheit die Ver-wirklichung der inneren Freiheit erleichtert, verschwindet diese Spannung zwischen Ethik und Politik selbst unter demokratischen Bedingungen nicht.
Webers politische Orientierung ist deshalb auch in einer Werttheorie gegr¨¹ndet. Diese spielt deutlich in Anlage und Durchf¨¹hrung beider Vortr.-ge hinein. Sie ist in den tagespolitischen Stellungnahmen zwar st.ndig mit

33 Vgl. dazu die Formulierung in .Wissenschaft als Beruf¡°, unten, S. 109f.


10


Einleitung


im Spiel, ausgearbeitet aber wurde sie in anderen Teilen des Werks, vor allem in der Religionssoziologie, am deutlichsten in der ber¨¹hmten .Zwi-schenbetrachtung".34 1916/17 kommt ein neuer, wichtiger Baustein hinzu. Er findet sich im Wertfreiheitsaufsatz, den Weber 1913 zun.chst f¨¹r den sogenannten Werturteilsstreit im Verein f¨¹r Sozialpolitik, der im Januar 1914 stattfand, geschrieben und f¨¹r den internen Gebrauch verteilt hatte und den er nun, zu Beginn des Jahres 1917, in ¨¹berarbeiteter Form ver.ffentlichte.35 Dazu f¨¹gte er in das urspr¨¹ngliche Manuskript .werttheoretische Ausf¨¹h-rungen¡° in .gr..ter K¨¹rze¡° ein. Sie bringen auf den Begriff, was schon die Anlage der .Zwischenbetrachtung¡° leitet: da. wir in aufeinander nicht reduzierbare, miteinander nicht harmonisierbare Wertbez¨¹ge hineingestellt und da. wir deshalb unser eigenes Schicksal zu w.hlen gezwungen sind. An diese .aller menschlichen Bequemlichkeit unwillkommene, aber unver-meidliche¡° Erkenntnis will Weber als ein .Vertreter der Wertkollision¡°36 in .Wissenschaft als Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° gerade die Jugend erin-nern, auch daran, da. ihre verst.ndliche Sehnsucht nach dem vers.hnten Leben, falls sie nicht durch .die geschulte R¨¹cksichtslosigkeit des Blickes¡° in die Realit.ten kontrolliert werde, an seiner tragischen Zerrissenheit schei-tern und die Entt.uschung letztlich zu Weltanpassung oder Weltflucht f¨¹h-ren m¨¹sse.37
Weber hatte sich also 1916 die politische .Rednertrib¨¹ne' erobert. Dieses Wirken in die .ffentlichkeit setzte er 1917 in verst.rktem Ma.e fort. Jetzt behandelte er au.er politischen zunehmend auch wissenschaftliche The-men. Am 24. Januar sprach er im Sozialwissenschaftlichen Verein in M¨¹n-chen ¨¹ber .Die soziologischen Grundlagen der Entwicklung des Juden-tums¡° 38 dabei aus seinen laufenden Arbeiten ¨¹ber Altisrael berichtend,39

34 MWG 1/19, S. 479-522.
35 Vgl. Weber, Max, Der Sinn der .Wertfreiheit¡° der soziologischen und .konomischen Wissenschaften, in: Logos, Band 7, 1917, S. 40-88 (hinfort: Weber, Wertfreiheit). Dem-n.chst MWG 1/12.
36 Weber, Wertfreiheit, S. 57f. Zur systematischen Bedeutung dieser werttheoretischen Betrachtungen vgl. Schluchter, Lebensf¨¹hrung, Band 1, S. 288ff.
37 Vgl. .Politik als Beruf¡°, unten, S. 251. Weber unterscheidet drei Reaktionen: .Verbit-terung oder Banausentum, einfaches stumpfes Hinnehmen der Welt und des Berufes oder, das dritte und nicht Seltenste: mystische Weltflucht bei denen, welche die Gabe daf¨¹r haben, oder - oft und ¨¹bel - sie als Mode sich anqu.len¡°. Die ersten beiden aber lassen sich als Varianten von Weltanpassung verstehen.
38 Ein Bericht ¨¹ber diesen Vortrag findet sich in: Das J¨¹dische Echo. Bayerische Bl.tter f¨¹r die j¨¹dischen Angelegenheiten, 4. Jg., Nr. 4, 26. Jan. 1917, S. 40f. Es handelt sich um eine Wochenschrift, die jeden Freitag erschien. Webers .ffentlicher Vortrag fand am .Mittwoch Abend vor zahlreichen Zuh.rern im Sozialwissenschaftlichen Verein¡° statt. Ebd., S. 40.
39 Interessant ist der Schlu. des Berichts, der lautet: .Eine unerwartet gro.e Zahl von - meistens j¨¹dischen - Zuh.rern folgte dem sehr fesselnden Vortrag, der nicht immer eine


Einleitung


11


am 25. Oktober trug er in der Soziologischen Gesellschaft in Wien ¨¹ber .Probleme der Staatssoziologie¡° vor, wobei die Herrschaftssoziologie mit den bekannten drei Typen der legitimen Herrschaft, der rational-legalen, der traditionalen und der charismatischen, dar¨¹ber hinaus aber noch ein vierter Typus, die auf der okzidentalen Stadtentwicklung gr¨¹ndende .demokrati-sche' Herrschaft, im Mittelpunkt standen.40 Dazwischen lagen die Lauen-steiner Kulturtagungen, die vom 29. bis 31. Mai und vom 29. September bis 3. Oktober, allerdings .hinter verschlossenen T¨¹ren' und in ausgew.hltem Kreise, stattfanden, ferner die politische Rede vor dem Fortschrittlichen Voiksverein in M¨¹nchen vom 8. Juni, bei der es um die f¨¹r eine .Demokrati-sierung unseres Staatslebens¡° notwendigen Reformen der Reichsverfas-sung ging.41 Dar¨¹ber hinaus hatte er die Absicht, Mitte September in Hep-penheim bei einem Volksbildungskursus ¨¹ber .Staat und Verfassung" zu sprechen.42 Doch den H.hepunkt dieses Wirkens brachte der November, als die M¨¹nchener .ffentlichkeit Gelegenheit hatte, innerhalb von drei Tagen sowohl den Mann der Politik wie den der Wissenschaft43 zu h.ren: am 5. November mit der Rede f¨¹r einen Verst.ndigungsfrieden und gegen

strenge Gliederung des Stoffes erkennen lie. (z.T. deshalb, weil Prof. Weber nur auf ein wissenschaftlich vorgebildetes Publikum gerechnet hatte, und deshalb mitunter bei Ein-zelheiten, die zum Verst.ndnis des Ganzen notwendig waren, l.nger als beabsichtigt verweilen mu.te), aber daf¨¹r eine F¨¹lle interessanter Einzelheiten brachte. Die Mehrzahl der H.rer hatte den Eindruck, hier Dinge vernommen zu haben, die den meisten bis dahin vollst.ndig unbekannt gewesen." Ebd., S.41.
40 Vgl. den Bericht in Neue Freie Presse, Nr. 19102 vom 26. Okt. 1917, S. 10. Zur Frage einer drei- oder viergliedrigen Herrschaftstypologie vgl. Schluchter, Lebensf¨¹hrung, Band 2, Kap. 8,6, S.236ff., und Kap. 12, S. 535-554. Die juristische Fakult.t der Universit.t zu Wien hatte Weber unico loco als Nachfolger des verstorbenen Eugen von Philippovich vorgeschlagen. Er hielt sich in diesen Tagen zu Berufungsverhandlungen in Wien auf.
41 Vgl. MWG 1/15, S. 710-713, hier: S. 712.
42 Vgl. MWG 1/15, S. 19, Anm. 26. In den Briefen von Max Weber ist vom 18. September die Rede, in einem Brief von Marianne an Helene Weber aber vom 14. September. Sie schreibt am 13. September, Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446: .Morgen h.lt Max einen Vortrag auf einem Volksbildungskurs in Heppenheim ¨¹ber .Staat und Verfassung' - da fahren wir (Tobelchen mit Anhang u. ich) mit u. es wird das erste Mal sein, da. ich ihn seit St. Louis also seit 13 Jahren .ffentlich reden h.re."
43 Weber betonte am Beginn seiner politischen Rede vom 5. November 1917, er spreche als Politiker, nicht als Mann der Wissenschaft (MWG 1/15, S. 724), dagegen sp.ter, bei .Politik als Beruf", obwohl ebenfalls von Politik handelnd, er spreche als Mann der Wissenschaft, nicht als Politiker.


12


Einleitung


die alldeutsche Gefahr,44 am 7. November mit der Rede .Wissenschaft als Beruf¡°.45
1917 r¨¹ckte dar¨¹ber hinaus eine weitere M.glichkeit in greifbare N.he: die R¨¹ckkehr in den H.rsaal, auf eine Professur. In Wien sollte Weber Nachfolger des verstorbenen Eugen von Philippovich werden, auch G.ttin-gen hatte sich um ihn bem¨¹ht, und in M¨¹nchen und Heidelberg stand eine Berufung zumindest zur Diskussion. Das Angebot aus Wien kam im Som-mer, und Weber entschlo. sich schlie.lich trotz erheblicher Bedenken, es nicht einfach auszuschlagen. Ende Oktober weilte er zu Verhandlungen in Wien und sagte f¨¹r das Sommersemester 1918, zum ersten Mal seit der Krankheit, wenigstens ein ,Probekolleg' zu.46
.Wissenschaftals Beruf¡° f.llt also in eine lebensgeschichtliche Phase, in der Weber sich die wegen der Krankheit teilweise verlassenen und seitdem weitgehend brachliegenden Wirkungsfelder mit wachsender Entschlossen-heit zur¨¹ckerobert, in der er seine wiedergewonnene Kraft nicht mehr nur als Forscher, sondern auch als Politiker und als Lehrer zu bew.hren sucht. Es ist eine Phase, in der ein Anflug von Optimismus sein von Krankheitser-fahrung gepr.gtes Lebensgef¨¹hl ¨¹berlagert.47 Der Forscher hatte sein gro.angelegtes und sich st.ndig erweiterndes Projekt ¨¹ber die Wirtschafts-ethik aller Weltreligionen entscheidend vorangetrieben. Mit dem in Aussicht genommenen .Probekolleg' in Wien, das er dann unter dem Titel .Wirtschaft u. Gesellschaft (Positive Kritik der materialistischen Geschichtsauffas-

44 Die Veranstaltung endete mit der Annahme einer Resolution, deren Inhalt Webers Position zu den au.en- und innenpolitischen Problemen gut reflektiert. Sie ist abgedruckt in MWG 1/15, S.722.
45 Marianne Weber erw.hnt dar¨¹ber hinaus Vortr.ge im Sommer 1917 ¨¹ber indische Kasten, j¨¹dische Propheten und die soziologischen Grundlagen der Musik. Vgl. Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 607. Es d¨¹rfte sich aber um Lesungen im privaten Kreis gehan-delt haben.
46 Vgl. den Brief von Marianne Weber an Helene Weber vom 1. Nov. [1917], Bestand Eduard Baumgarten, Privatbesitz: .Der Max kam gestern abend nach 10t.giger Verschol-lenheit von Wien ganz munter heim. Man hat ihn dort sehr umworben, willigt in alle Bedingungen u. w¨¹nscht],j da. er im n.chsten Semester ein zweist¨¹ndiges Probekolleg dort liest - um zu pr¨¹fen^] ob seine Kr.fte f¨¹r ein Ordinariat ausreichen etc. Ich glaube nicht, da. er sich schlie.lich f¨¹r Wien entscheiden wird, aber dieses Sommersemester, das nur drei Monate dauert u. ihm nur eine sehr bescheidene Lehrpflicht auferlegt, dazu willkommene Gelegenheit],] politische Einblicke zu gewinnen u. allerlei zutunliches neues Menschenvolk um sich zu haben, verlockt ihn sehr],] und ich mu. es ihm wohl herzlich g.nnen."
47 Vgl. dazu etwa den Brief von Max Weber an Mina Tobler vom 28.Aug. [1917], Privatbesitz, in dem es ¨¹ber die politische Lage hei.t: .Nun, ich sehe der Zukunft jetzt mit Optimismus entgegen, so viele Sorgen auch geblieben sind. Wenn wir vern¨¹nftig sind und nicht glauben, die Welt beherrschen zu k.nnen, so kommen wir schon mit Ehre durch, milit.risch und sonst auch. Aber es w.re gut, es ginge zu Ende.¡°


Einleitung


13


sung)¡° ank¨¹ndigte, waren die Weichen f¨¹r eine nicht blo. sporadische Weiterarbeit an dem bei Ausbruch des Krieges verlassenen Grundri.beitrag gestellt. Der Politiker hatte in einflu.reichen Artikeln und Brosch¨¹ren, wie etwa .Wahlrecht und Demokratie in Deutschland¡° und .Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland¡°,48 sowie in Reden zu der au-.en- und innenpolitischen Lage des Reiches pointiert Stellung genommen, war dabei f¨¹r einen Verst.ndigungsfrieden und f¨¹r die Parlamentarisierung der Reichsverfassung wie f¨¹r die Demokratisierung des deutschen Staats-lebens eingetreten. Angesichts der Friedensresolution der Mehrheitspartei-en im deutschen Reichstag vom 19. Juli 1917 und angesichts der Entwick-lung in Ru.land schien ein Verst.ndigungsfrieden tats.chlich noch erreich-bar; die schnellen Wechsel im Reichskanzleramt von Bethmann Hollweg zu Michaelis und zu Hertling hatten den Einflu. der Mehrheitsparteien auf die politischen Entscheidungen ¨¹ber den Interfraktionellen Ausschu. vergr.-.ert, was der Forderung nach Parlamentarisierung neuen Nachdruck ver-lieh, wiewohl diese auch weiterhin auf den hartn.ckigen Widerstand der konservativen Kr.fte in Preu.en und im Reich stie.. Der Lehrer aber hatte den Dialog mit Teilen der akademischen Jugend wiederaufgenommen, und zwar nicht mehr nur im kleinen Rahmen der inzwischen schon ber¨¹hmten Sonntagnachmittage im Heidelberger Haus in der Ziegelh.user Landstra.e 17, sondern in dem gr..eren Rahmen der Kulturtagungen auf Burg Lauen-stein. Weber nutzte Gelegenheiten wie die auf Burg Lauenstein auch dazu, sich mit geradezu verletzender K.lte gegen den wachsenden Irrationalis-mus und den Erlebniskult deutscher Intellektueller zu wenden.49 Diese .moderne intellektualistische Romantik des Irrationalen¡°, die vom Nietz-sche-Kult ¨¹ber den George-Kreis bis zu den Anarchosyndikalisten reichte,

48 Vgl. MWG 1/15, S. 347-396, bzw. S. 432-596. Die erste erschien 1917, die zweite 1918.
49 In der .Einleitung¡° zu der Autsatzfolge ¨¹ber die Wirtschaftsethik der Weltreligionen vom September 1915 hatte Weber sarkastisch formuliert: .So ¨¹beraus gleichg¨¹ltig es f¨¹r die religi.se Entwicklung der Gegenwart ist, ob unsere modernen Intellektuellen das Bed¨¹rfnis empfinden, neben allerlei andern Sensationen auch die eines .religi.sen' Zu-standes als .Erlebnis' zu genie.en, gewisserma.en um ihr inneres Ameublement stilvoll mit garantiert echten alten Ger.tschaften auszustatten [...]¡° Vgl. MWG 1/19, S.101. Angriffe wie diese sind sicherlich nicht nur, aber doch auch gegen den Kreis um den Verleger Eugen Diederichs gerichtet, der die Lauensteiner Tagungen veranstaltete. We-ber schrieb nach der ersten Tagung in einem Brief an Mina Tobler, undat. [Anfang Juni 1917], Privatbesitz: .Dies war keine Pfingsterholung, - aber es war ganz gut(l] da. ich da war, denn es war ein .Schwindel' in Vorbereitung und den konnte ich scharf koupieren.¡° ¨¹ber die Entkoppelung von b¨¹rgerlichem Kulturbegriff und liberaler politischer Orientie-rung und ¨¹ber das Spektrum irrationaler Str.mungen vgl. auch Mommsen, Wolfgang J., Der autorit.re Nationalstaat. Verfassung, Gesellschaft und Kultur im deutschen Kaiser-reich. -Frankfurt: Fischer 1990, S. 257ff., bes. S. 284ff.


14


Einleitung


verteufelte in seinen Augen den .Intellektualismus¡°, auch und gerade den wissenschaftlichen, der vielen zudem noch als westlich und gerade darin als undeutsch galt.50 Tats.chlich war bei der akademischen Jugend die Abnei-gung gegen den wissenschaftlichen Intellektualismus weitverbreitet. Ihr trat Weber mit seinem Intellektualismus entgegen, und es war wohl gerade sein leidenschaftliches Werben f¨¹r intellektuelle Rechtschaffenheit und r¨¹ck-sichtslose Sachlichkeit, was ihn manchem nicht nur als Forscher, Politiker und Lehrer, sondern auch als politischen und menschlichen F¨¹hrer erschei-nen lie.. Schon auf den Lauensteiner Kulturtagungen vermochte er damit au.er manchen K.pfen auch manche Herzen zu bewegen.51 Dies wieder-holte sich am 7. November 1917 in M¨¹nchen, bei der Rede .Wissenschaft als Beruf¡°. Besonders Karl L.with gibt in seinem aus der Erinnerung im Exil geschriebenen Bericht52 die Wirkung dieser Rede auf eine durch Kriegser-fahrung tief sensibilisierte Gruppe von Studenten eindrucksvoll wieder: .In seinen S.tzen war die Erfahrung und das Wissen eines ganzen Lebens

50 Vgl. die Formulierungen in .Wissenschaftals Beruf", unten, S.92f. und 108. Dem in der Zeit weitverbreiteten Gegensatz von deutscher Kultur und westlicher Zivilisation, von deutscher Seele und westlichem Intellekt, von deutscher Tiefe und westlicher Oberfl.ch-lichkeit, von Musik und (blo.er) Literatur hat wenig sp.ter Thomas Mann klassischen Ausdruck gegeben. Vgl. Mann, Thomas, Betrachtungen eines Unpolitischen. - Frankfurt: Fischer 1988, bes. S. 45ff. (Die erste Auflage wurde 1918 ver.ffentlicht, Vorabdrucke waren seit 1916 in Zeitschriften und Zeitungen erschienen, so auch in den M¨¹nchner Neuesten Nachrichten, in einem auch von Weber gesch.tzten Publikationsorgan.) Tho-mas Mann meint mit seinem Angriff auf die Zivilisationsliteraten auch seinen Bruder Heinrich, Weber mit seinem Angriff auf die ,Erlebnisliteraten' auch seinen Bruder Alfred. Alfred Weber suchte diese verschiedenen Tendenzen durch seine Unterscheidung zwi-schen Geselischaftsproze., Zivilisationsproze. und Kulturbewegung, denen er verschie-dene Formen und Gesetze der Entwicklung zuordnete, theoretisch zu verbinden. Vgl. bes. Weber, Alfred, Prinzipielles zur Kultursoziologie. (Gesellschaftsproze., Zivilisationspro-ze. und Kulturbewegung), in: AfSS, Band 47,1920, S. 1 -49.
51 Vgl. dazu auch Webers eigene Unterscheidung zwischen Lehrer und F¨¹hrer in .Wis-senschaft als Beruf", unten, S. 101 f., sowie die in den Editorischen Berichten zitierten .u.erungen von Teilnehmern.
52 Der Bericht enth.lt allerdings sachliche Unrichtigkeiten, die viel Verwirrung gestiftet haben. L.with datiert den Vortrag falsch und behauptet, er sei .w.rtlich so, wie er gesprochen wurde, ver.ffentlicht worden¡°. Vgl. L.with, Karl, Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933. Ein Bericht. - Stuttgart: J. B. Metzler 1986, S. 16 (hinfort: L.with, Bericht). Da L.with schreibt, erst im Dezember 1917 sei f¨¹r ihn pers.nlich der Krieg zu Ende gewesen, hat man geschlossen, er habe am 7. November 1917 den Vortrag nicht h.ren k.nnen, dieser m¨¹sse also entweder sp.ter oder aber zweimal stattgefunden haben. Dies ist jedoch ein voreiliger Schlu.. Eine ¨¹berpr¨¹fung der Matrikel an der Universit.t M¨¹nchen hat ergeben, da. L.with bereits im Wintersemester 1917/18 dort eingeschrieben war. Seine Erinnerung kann sich also durchaus, ja sie mu. sich auf den 7. November beziehen. Da. Webers Vortrag nicht w.rtlich so, wie gesprochen, ver.ffent-licht wurde, ergibt sich aus der Druckgeschichte. Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu .Wissenschaftals Beruf", unten, S. 61 ff. Zur Datierung der Vortr.ge vgl. unten, S. 43-46.


Einleitung


15


verdichtet, alles war unmittelbar aus dem Innern hervorgeholt und mit dem kritischsten Verst.nde durchdacht, gewaltsam eindringlich durch das menschliche Schwergewicht, welches ihm seine Pers.nlichkeit gab. Der Sch.rfe der Fragestellung entsprach der Verzicht auf jede billige L.sung. Er zerri. alle Schleier der W¨¹nschbarkeiten, und doch mu.te jeder empfinden, da. das Herz dieses klaren Verstandes eine tiefernste Humanit.t war.¡°53
Als Weber ¨¹ber ein Jahr sp.ter den Vortrag .Politik als Beruf¡° in dersel-ben Vortragsreihe und vor einem .hnlichen Publikum hielt, ist eine ver-gleichbare Wirkung ausgeblieben. L.with notiert kurz und b¨¹ndig: .Ein zweiter Vortrag ¨¹ber Politik als Beruf hatte nicht mehr denselben hinrei.en-den Schwung.¡°54 Weber selber best.tigt indirekt diesen Eindruck. Wenige Tage vor dem Vortrag schrieb er an Else Jaffe: .Der Vortrag wird schlecht: essteckt mir Anderes als dieser, Beruf' im Kopfund Herzen.¡°55 Lange hatte er gez.gert, den zun.chst zugesagten Vortrag ¨¹berhaupt noch zu halten, und es bedurfte offenbar einer politischen Erpressung, um ihn schlie.lich doch dazu zu bewegen.56 Was hatte sich ver.ndert? Was war geschehen?
Die politische Lage, die Weber bereits 1917 mit gro.er Sorge beobachte-te, hatte sich weiter verschlechtert. Nun sah er Deutschland durch den Krieg weitgehend aus eigener Schuld zu dem .Pariavolk der Erde¡° gemacht.57 Die in seinen Augen ma.lose Eitelkeitspolitik der Rechten, im Verein mit der Unf.higkeit der politischen F¨¹hrung bereits unter Bethmann Hollweg, dann unter Hertling, den Primat der Politik gegen¨¹ber dem Milit.r durchzusetzen, hatte Deutschlands internationale Position entscheidend geschw.cht. Die vom Milit.r zusammen mit der Rechten bestimmte Politik des uneinge-schr.nkten U-Boot-Krieges, gegen die er sich von Beginn an gewandt hatte,58 hatte dazu gef¨¹hrt, da. die USA in den Krieg gegen Deutschland eingetreten waren, die vom Milit.r bestimmte Ru.landpolitik dazu, da. in Brest-Litowsk die Chancen, einen Frieden mit Ru.land zu erreichen, der die Grundlage f¨¹r einen umfassenden Frieden, auch mit den Westm.chten, h.tte bilden k.nnen, verspielt worden waren. Zu diesen beiden schweren au.enpolitischen Fehlern des alten Regimes h.ufte die Revolution in We-bers Sicht neue. So hoffte etwa der in M¨¹nchen als bayerischer Ministerpr.-sident an die Macht gelangte Kurt Eisner, der, wie Weber absch.tzig be-merkte, mit einem linken Literatenv.lkchen regierte, durch die Ver.ffentli-

53 L.with, Bericht, S. 16-17.
54 Ebd., S. 17.
55 Brief von Max Weber an Else Jaffe von .Donnerstag fr¨¹h¡° [23. Januar 1919], Privatbe-sitz.
56 Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu . Politik als Beruf¡°, unten, S. 120.
57 Vgl. den Bericht der Heidelberger Neuesten Nachrichten ¨¹ber Webers Wahlrede vom 2. Januar 1919 in Heidelberg zu Deutschlands Wiederaufrichtung, MWG 1/16, S. 419.
58 Vgl. MWG 1/15, S. 99-125.


16


Einleitung


chung von Schuld-Akten die Alliierten gn.dig zu stimmen. Webers Verbitte-rung ¨¹ber diese in seiner Sicht mit W¨¹rdelosigkeit verbundene Gesin-nungspolitik ging tief.59 Auch die von diesen und .hnlichen Gruppierungen geforderten verfassungspolitischen Entwicklungen schienen ihm ungeeig-net, Deutschland im Innern zu st.rken und vor allem die Deutschen innerlich endlich zu einer realistischen Politik, zu einer Verantwortungspolitik, zu f¨¹hren. F¨¹r ihn waren, als er . Politik als Beruf¡° vortrug, die v.llige Entmach-tung Deutschlands und, wie schon zu Zeiten Napoleons, die Fremdherr-schaft in greifbare N.he ger¨¹ckt. Der politische Horizont hatte sich ihm endg¨¹ltig verd¨¹stert. Ersah, wie es am Schlu. von .Politik als Beruf¡° hei.t, f¨¹r Deutschland zun.chst eine .Polarnacht von eisiger Finsternis und H.r-te¡° voraus.60
Weber mu.te sich aber inzwischen auch mit einem anderen R¨¹ckschlag abfinden: Die R¨¹ckkehr ins Lehramt, die er seit 1917 immer ernsthafter in Erw.gung gezogen hatte, w¨¹rde von ihm gr..ere Opfer verlangen als erhofft. Gewi.: Dem .Probekolleg' w.hrend des Sommersemesters 1918 in Wien war ein geradezu sensationeller Erfolg beschieden gewesen. Dies ist durch viele Berichte, auch durch Webers eigene, bezeugt. Theodor Heuss zum Beispiel, der einige dieser Vorlesungen besucht hatte, fa.te seinen Eindruck so zusammen: .Er war die Sensation der Universit.t geworden, ,man¡® mu.te ihn einmal gesehen, geh.rt haben - so war er im gr..ten H.rsaal gelandet, wo eine ehrfurchtslose Neugier immer die T¨¹ren sich .ffnen, sich schlie.en lie., ich war ganz bieder emp.rt, zumal ich sp¨¹rte, wie er darunter litt, und sagte ihm das. Die Antwort habe ich nie vergessen: ,Sie haben recht; man kann doch nicht in solchen Raum das Wort Askese hineinbr¨¹llen.'¡°61 Doch es waren weniger diese widrigen .u.eren Umst.n-de, als vielmehr die selbstauferlegte Verpflichtung, Katheder und Rednertri-b¨¹ne auseinanderzuhalten, die ihm schwer zu schaffen machte. Nach den ersten Stunden schrieb er: .Herrgott, ist das eine Strapaze! 10 Vortr.ge sind nichts gegen 2 Stunden. Einfach das Gebundensein an Disposition, an A/achschreibenk.nnen der Leute usw. [. ,.]¡°62 Dann: .[...] es hat sich nichts, rein gar nichts gegen die Zeit vor 20 Jahren ge.ndert [.. ,]¡°63 Unter dem Gesichtspunkt der eigenen Kr.fte.konomie, so die Wiener Erfahrung,

59 Vgl. dazu etwa MWG 1/16, S. 432, S. 453-454, ferner auch die von blanker Wut diktierten .u.erungen ¨¹ber Liebknecht und Rosa Luxemburg vor deren Ermordung, ebd., S.441.
60 Vgl. .Politik als Beruf", unten, S. 251.
61 Heuss, Erinnerungen, S. 225.
62 Brief von Max Weber an Marianne Weber von . Dienstag" [7. Mai 1918], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
63 Brief von Max Weber an Marianne Weber, undat. [16. Juni 1918], Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.


Einleitung


17


blieb der H.rsaal gegen¨¹ber der Rednertrib¨¹ne und der Feder das weit h.rtere Los. Das .Probekolleg' ersch.pfte ihn v.llig, machte ihn .stumpf und .bleiern m¨¹de'. In diesem Zustand kehrte er Ende Juli von Wien nach Heidelberg zur¨¹ck. Im Juni 1918, kurz nachdem er, mitten im laufenden Semester, die Berufung an die Universit.t Wien abgelehnt hatte, hei.t es in einem Brief an MinaTobler; .Nat¨¹rlich ist es doch-mehr als ich erwartete- schmerzlich, auch die Grenzen des eigenen K.nnens so empfindlich zu sp¨¹ren. Aber - das ist ja nichts Neues, und ,das andere Ufer' mit seiner gewissen Einsamkeit gegen¨¹ber allen Gesunden, auch den N.chststehen-den, ist mir ja vertraut.¡°64
Weber lehnte die Berufung nach Wien freilich nicht deshalb ab, weil er nach dieser bedr¨¹ckenden Erfahrung entschlossen gewesen w.re, nun ein f¨¹r allemal auf die R¨¹ckkehr ins Lehramt zu verzichten, sondern deshalb, weil er aus politischen Gr¨¹nden in Deutschland bleiben wollte65 und weil sich ihm hier inzwischen g¨¹nstigere berufliche M.glichkeiten boten. Eine bestand darin, die Nachfolge von Lujo Brentano in M¨¹nchen anzutreten, in jener Stadt, mit der er nach Heidelberg, nicht zuletzt aufgrund der Entwick-lungen von 1916 bis 1918, inzwischen wohl am engsten verbunden war.66 Als er ¨¹ber .Politik als Beruf¡° sprach, war bereits klar, da. er, trotz der Erfahrung von Wien, ins Lehramt zur¨¹ckkehren w¨¹rde. Daf¨¹r gab es auch .konomische Gr¨¹nde. Denn Weber konnte es sich nicht l.nger leisten, nur f¨¹r seine Arbeit, er mu.te auch wieder von ihr leben. Er brauchte ein regul.res Gehalt. Sosehr er w¨¹nschte, es ausschlie.lich mit der Feder oder als freier Dozent verdienen zu k.nnen, sowenig t.uschte er sich dar¨¹ber, da. dies nicht gehen w¨¹rde. Nur die R¨¹ckkehr auf ein Ordinariat oder Extraordinariat br.chte .konomische Sicherheit. Dies aber w¨¹rde, das hatte das Probekolleg gezeigt, in jedem Falle Verzicht bedeuten. Kurz vor dem Vortrag .Politik als Beruf¡° schrieb er an ElseJaffe, ihm sei bewu.t, .da. ich

64 Brief von Max Weber an MinaTobler von .Samstag fr¨¹h" [15. Juni 1918], Privatbesitz.
65 In Webers Absageschreiben an das Ministerium in Wien hei.t es unter anderem: .Die Absicht nach Wien zu ¨¹bersiedeln, hatte bei mir den Sinn eines Ausscheidens aus jeder politischen Bet.tigung. Es ist unter den gegebenen politischen Umst.nden aber schwie-rig, sich der Verpflichtung an seinem sei es auch noch so bescheidenen Teile in Deutsch-land politisch sich zu bet.tigen zu entziehen. ¡° Brief Max Webers vom 5. Juni 1918 an das k. u.k. Ministerium des Kultus und Unterrichts (Abschrift; masch., mit eigenh.ndigen Korrekturen Max Webers), ZStA Merseburg, Rep. 92, Ni. Max Weber, Nr. 30/13.
66 Vgl. dazu Lepsius, M. Rainer, Max Weber in M¨¹nchen. Rede anl..lich der Enth¨¹llung einer Gedenktafel, in: Zeitschrift f¨¹r Soziologie, Jg.6, 1977, S. 103-118. Weber hatte ja seit seiner .R¨¹ckkehr in die .ffentlichkeit' regelm..ig in M¨¹nchen gesprochen: im Fort-schrittlichen Volksverein, im Sozialwissenschaftlichen Verein und vor der M¨¹nchener Freistudentenschaft. Au.erdem waren ihm die M¨¹nchner Neuesten Nachrichten nach der Frankfurter Zeitung zum zweiten Forum f¨¹r seine politischen Artikel geworden. Pers.nli-che Beziehungen - Else Jaffe - kamen hinzu.


18


Einleitung


die ¨¹bernahme des Lehramtes nat¨¹rlich mit dem Hinausgehen aus aller .Politik' gesundheitlich erkaufen m¨¹.te, weil ich Beides nicht leisten k.nn-te¡°.67
Weber nahm die Berufung an die Universit.t M¨¹nchen im M.rz 1919 trotz anderer M.glichkeiten dann tats.chlich an und verzichtete, nach dem Zwi-schenspiel, besser: Endspiel, Versailles, auch tats.chlich auf seine heimli-che Liebe, die Politik.68 Dies wurde als das direkte oder indirekte Einge-st.ndnis eines politischen Scheiterns, die damit einhergehende verst.rkte Konzentration auf die wissenschaftliche Arbeit als eine Flucht, die Form aber, in der sich diese in den Weber noch verbliebenen knapp eineinhalb Jahren .u.erte, gar als eine Fortsetzung des politischen Kampfes mit ande-ren Mitteln interpretiert.69 Nun bedeutete dieser Verzicht angesichts des f¨¹r Webers Leben so charakteristischen Wechselspiels von Wissenschaft und Politik zweifellos f¨¹r ihn ein Opfer, das er vielleicht nicht f¨¹r alle Zeit erbracht h.tte. Und vermutlich wog es zu diesem Zeitpunkt weniger schwer, weil er entt.uscht, in Versailles gar f¨¹r eine Strategie und f¨¹r Ziele, die er nicht teilte, .eingespannt' worden war.70 Doch darf man bei der Suche nach Motiven einen Sachverhalt nicht untersch.tzen. Sp.testens seit Ende des Krieges wurde es f¨¹r Weber ganz unabh.ngig von politischen Konstellationen im-mer unausweichlicher, zwischen seinem wissenschaftlichen und seinem tagespolitischen Engagement zu w.hlen. Gewi.: Die politische Entwicklung seit der Novemberrevolution und die Art seiner Verwicklung in sie d¨¹rften ihm den Abschied von der Tagespolitik erleichtert haben. Aber es spricht wenig daf¨¹r, da. seine Wahl anders ausgefallen w.re, h.tte er .gr..ere' tagespolitische Erfolge gehabt. Denn Weber war zwar ein eminent politi-scher, weil .ffentlich wertender Mensch, aber im Grunde kein Berufspoliti-ker, jedenfalls kein Parteipolitiker, der g.nzlich von der Politik h.tte leben k.nnen. Daf¨¹r machte er, wie er selbst wohl durchaus sah, zu viele taktische Fehler,71 war sein Bed¨¹rfnis nach Unabh.ngigkeit gegen¨¹ber den politi-schen Autorit.ten wie gegen¨¹ber dem Demos, aber auch sein Bed¨¹rfnis

67 Brief von Max Weber an Else Jaffe vom 20. Jan. 1919, Privatbesitz.
68 Zur Politik als heimlicher Liebe vgl, Brief an Mina Tobler, undat., Privatbesitz.
69 Vgl. dazu Roth, Guenther, Weber¡¯s Political Failure, in: Telos, No. 78, Winter 1988/89, S. 136-149, hier S. 138.
70 Vgl. dazu die Einleitung von Wolfgang J. Mommsen zu MWG 1/16, S. 30f.
71 Von den drei Qualit.ten, die nach Weber den Politiker auszeichnen sollten, Leiden-schaft, Verantwortungsgef¨¹hl und Augenma. (vgl. dazu die Formulierungen in .Politik als Beruf¡°, unten, S. 227), lie. er bei seinen tagespolitischen Stellungnahmen das Augenma. mitunter vermissen, wie man seinen Wahlreden im Dezember 1918 und Januar 1919 entnehmen kann. Auch er tat in der politisch aufgeheizten Atmosph.re des Wahlkampfes ab und zu .u.erungen, gegen die sich seine Feder wohl gestr.ubt h.tte. Ausgesprochene taktische Fehler unterliefen ihm zum Beispiel bei seiner Kandidatur f¨¹r die Nationalver-sammlung. Vgl. MWG 1/16, S. 15.


Einleitung


19


nach r¨¹ckhaltloser Ehrlichkeit gegen¨¹ber den unbequemen Tatsachen zu gro..72 Sein entscheidender Beitrag zur deutschen Politik bestand auch weniger in seinem doch eher sporadischen tagespolitischen Handeln,73 nicht einmal in seiner teilweise durchaus einflu.reichen politischen Publizi-stik,74 als vielmehr in seinem politischen Denken, mit dem er politisches Handeln, das diesen Namen verdient, allererst erm.glichen wollte. Auch der Vortrag .Politik als Beruf¡° geh.rt in diesen Zusammenhang. Darin verzichtete er trotz vieler Anspielungen bewu.t auf direkte tagespolitische Stellungnahmen75 und versuchte statt dessen, einen Beitrag zur Theorie der Politik, in seiner Terminologie: zur Staatslehre oder Staatssoziologie,76 zu geben. Als solcher ist der von ihm f¨¹r die Drucklegung zum politischen Traktat gewandelte Vortrag zugleich .ein Dokument des Standes demokra-tischen Denkens in jenem kritischen Augenblick deutscher Geschichte¡° geworden, wie dies Immanuel Birnbaum in der R¨¹ckschau treffend formu-liert.77
F¨¹r Webers Entscheidung, in die Universit.t zur¨¹ckzukehren und aus aller Politik auszuscheiden, gab es aber neben .u.eren auch gewichtige innere Gr¨¹nde. Trotz seiner zahlreichen politischen Reden, trotz seines extensiven politischen Journalismus, trotz seines sich steigernden tages-politischen Engagements blieb er ja auch von 1916 bis zu Beginn des Jahres 1919 immer noch in erster Linie ein Mann der Wissenschaft. Die Ver.ffentlichung der religionssoziologischen Skizzen zur Wirtschaftsethik der Weltreligionen war kontinuierlich weitergegangen. Es ist sehr wahr-scheinlich, ja nachgerade sicher, da. diese Skizzen, mit Ausnahme von .Einleitung¡°, Konfuzianismusstudie und .Zwischenbetrachtung¡°, unter Verwendung .lterer Manuskripte ab Winter 1915/16 ¨¹berhaupt erst in die uns heute bekannte Fassung gebracht worden sind.78 Diese Skizzen aber

72 Das sah vielleicht am klarsten Karl Jaspers. Vgl. Jaspers, Max Weber, S. 67-68.
73 Im Grunde l..t sich nur sein vor¨¹bergehendes Engagement f¨¹r die DDP als solches interpretieren.
74 Dabei ragt sicherlich der Einflu. auf verfassungspolitische Entscheidungen, die schlie.lich zur Weimarer Reichsverfassung f¨¹hrten, heraus. Vgl. dazu das Urteil von Wolfgang J. Mommsen in: MWG 1/16, S. 12: .Aber sein Wirken hat dennoch deutliche Spuren hinterlassen; zumindest auf diesem Gebiete ist es ihm gelungen, wenn auch nur indirekt und aus dem zweiten Glied heraus, die politischen Entscheidungen des Tages in nicht unwesentlichem Ma.e zu beeinflussen. ¡° Dieses Urteil st¨¹tzt sich au.er auf Webers publizistische T.tigkeit auf seine Mitwirkung bei den Verfassungsberatungen im Reichs-amt des Innern vom 9. bis 12. Dezember 1918 in Berlin.
75 Vgl. .Politikals Beruf¡°, unten, S. 157.
76 Ebd., S. 161.
77 Vgl. Birnbaum, Immanuel, Erinnerungen an Max Weber, in: Max Weber zum Ged.cht-nis, hg. von Rene K.nig und Johannes Winckelmann, 2. Aufl. - K.ln/Opladen: Westdeut-scher Verlag 1985, S.21 (hinfort: K.nig/Winckelmann (Hg.), Ged.chtnis).
78 Nachweise dazu in Schluchter, Lebensf¨¹hrung, Band 2, Kap. 13, S. 557-596.


20


Einleitung


bilden nur die sichtbaren Ergebnisse eines riesigen kulturtheoretischen und kulturhistorischen Arbeitsprogramms, dessen Umrisse bereits vor dem Kriege feststanden. Es gewann seit Webers Austritt aus der Lazarettverwal-tung nur immer klarere Kontur. Dabei kam es zu Gewichtsverlagerungen, K¨¹rzungen, aber auch zu Ausweitungen. Schon 1915 antizipierte er, da. neben dem bei Ausbruch des Krieges bereits weit gediehenen Grundri.bei-trag in nicht allzu ferner Zukunft auch eine Wirtschaftsethik der Kulturreligio-nen mit einer ¨¹berarbeiteten Protestantischen Ethik in Buchform stehen werde. Als sich Weber zur R¨¹ckkehr in die Universit.t entschlo., war die Arbeit an diesem Doppelprojekt sehr weit gediehen. Die vita contemplativa, die seine Verwirklichung unabdingbar verlangte, stand mit der vita activa des tagespolitischen Handelns seit langem in Konflikt. Trotz der Qual, die ihm der H.rsaal bereitete,79 konnte dieser, anders als die politische Rednertri-b¨¹ne, direkt f¨¹r das Arbeitsprogramm genutzt werden. Der R¨¹ckzug von der Tagespolitik machte in diesem Sinne Webers Leben einfacher.80 Er hatte die Berufung nach M¨¹nchen ja nur unter der Bedingung angenommen, da. ihm erlaubt sein werde, statt National.konomie Soziologie und Staatslehre zu lesen.81 Schrift und Wort sollten soweit als m.glich eine Einheit sein.

79 Dies gilt auch f¨¹r die M¨¹nchener Zeit, in der Weber, .hnlich wie in Wien, mit seinen Vorlesungen dennoch gro.en Erfolg hatte. Er las vor mehreren hundert Studenten, gew.hnlich im Auditorium Maximum. Aber die Vorlesungen machten ihm dennoch keine Freude: .Das Kolleglesen ist Pflicht - nicht angenehm, liegt mir gar nicht. Schreibstil und Sprechstil sind etwas Verschiedenes, das verm.gen merkw¨¹rdiger Weise so viele Men-schen zu vergessen oder zu unterdr¨¹cken. .Kolleg' aber ist Sprech-Schreibstil, denn die verdammten] Jungens solien ja nachschreiben(,] und ich wei. selbst, wie gut das ist.¡° Brief an Mina Tobler vom 3. Jan. [1920], Privatbesitz. Und bereits zuvor: .Das .Anstren-gende' bei Vorlesungen liegt - ich sehe es jetzt-darin: da. Sprech- und Schreib-Stil bei mir absolut verschieden sind. Hemmungslos kann ich nur bei freier Rede (nach Notizen) sprechen. Im Kolleg aber mu. ich .verantwortliche' Formulierungen geben, und das strengt unsinnig an, mich wenigstens, denn dann spreche ich im Schrift-Sti\, also ge-hemmt, gequ.lt, geradezu physisch geschunden im Gehirn,¡° Brief an Mina Tobler von .Samstag" [26. Juli 1919], Privatbesitz.
80 Diese Vereinfachung hatte auch eine pers.nliche Seite: Die Konstellation Max Weber- Marianne Weber-Mina Tobler-Else Jaffe-Alfred Weber hatte sich ver.ndert. Erst ihre Be-r¨¹cksichtigung erg.be ein volles Bild. Dieses kann hier nicht gezeichnet werden. Der selbstverordnete R¨¹ckzug konnte Weber nat¨¹rlich nicht davor sch¨¹tzen, dennoch in tagespolitische Ereignisse hineingezogen zu werden, wie etwa in die Hochverratsprozes-se gegen Ernst Toller und Otto Neurath oder in den Fall Arco. Doch dies .ndert nichts an dem Sachverhalt, da. sich Weber, um eine Formulierung von Wolfgang J. Mommsen zu verwenden, .an dieser Wegmarke seines Lebens ostentativ f¨¹r die Rolle des Gelehrten¡° entschieden hat. Vgl. MWG 1/16, S. 37.
81 Vgl. den Brief von Marianne Weber an Helene Weber vom 17. Febr. [1919], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446: .Aus Bonn ist ein derart gl.nzen-des Angebot da, nur 2st¨¹ndige Lehrverpflichtung, allest,j was man willj.j u. 20000 Mk garantierte Einnahmen!! da. es wirklich aufregend ist. Es fragt sich nunj,] ob M¨¹nchen sich darauf einl..t[,j Max statt National.konomie Soziologie u. Staatslehre lesen zu lassen u.


Einleitung


21


Bereits in Wien hatte er seine Religions- und Herrschaftssoziologie aus dem Grundri.beitrag vorgetragen, im Sommersemester 1919, dem ersten M¨¹n-chener Semester, las er die grundbegriffliche Einf¨¹hrung dazu, .Die allge-meinen Kategorien der Gesellschaftswissenschaft¡° ,82
Weber verlie. also bald nach dem Vortrag . Politik als Beruf¡° die politische Rednertrib¨¹ne, um sich erneut ganz auf das Schreiben zu konzentrieren und in den H.rsaal zur¨¹ckzufinden. Trotz der bereits geleisteten immensen wissenschaftlichen Arbeit lag noch ein riesiges Arbeitsprogramm vor ihm, dessen Kern in den beiden Gro.projekten .Die Wirtschaft und die gesell-schaftlichen Ordnungen und M.chte¡° und .Gesammelte Aufs.tze zur Reli-gionssoziologie¡° bestand. Das erste sollte vermutlich mehrere Teile, das zweite vier B.nde umfassen.83 Dar¨¹ber hinaus wollte er offenbar die um 1910 begonnenen, ¨¹ber die Jahre zwar immer wieder ber¨¹hrten, aber letztlich liegengebliebenen soziologischen Studien zur Musik, Kunst, Archi-tektur und Literatur aufnehmen und weiterf¨¹hren, ein Interessengebiet, auf dem von 1912 bis 1918 Georg Luk.cs vielleicht sein wichtigster wissen-schaftlicher Gespr.chspartner gewesen war.84 Als Weber daranging, die zwar in verschiedene Stimmungen getauchten, aber von derselben Le-benserfahrung gepr.gten Vortr.ge vom November 1917 und Januar 1919 druckfertig zu machen, war dies die Perspektive. Sie zielte auf die Begr¨¹n-dung einer verstehenden Soziologie, die, als Handlungs-, Ordnungs- und Kulturtheorie, gleichsam zwischen Psychologie und Rechtsdogmatik ange-siedelt und im Gegenzug zu den .Dilettanten-Leistungen geistreicher Phi-

eine begrenzte Lehrpflicht (vier Stunden) zuzubilligen, dann gehen wir nat¨¹rlich nach M¨¹nchen, obwohl der dort gebotene Gehalt nur sehr bescheiden ist."
82 Vgl. Brief von Max Weber an Marianne Weber von .Montag Nachm[ittag]" [Pst. 16. Juni 1919], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446: .Grade eben schickte ich meine Kolleg-Anzeige fort an das Rektorat, fange Dienstag (5-6) an (,Die allgemeinsten Kategorien der Gesellschaftswissenschaft') [...]¡° F¨¹r das Winterse-mester 1919/20 k¨¹ndigte er zun.chst zwei Stunden .Wirtschaftsgeschichte¡° sowie zwei Stunden .Staaten, Klassen, St.nde¡° an, lie. aber dann die zweite Vorlesung zugunsten der ersten fallen, die er schlie.lich unter dem Titel .Abri. der universalen Sozial- und Wirtschaftsgeschichte¡° vierst¨¹ndig hielt. Im Sommersemester 1920 las er vier Stunden .Allgemeine Staatslehre und Politik (Staatssoziologie)¡° und zwei Stunden .Sozialismus¡°. Sieht man von der .Wirtschaftsgeschichte¡° ab, so sind dies alles Themen, die mit dem Grundri.beitrag in direktem Zusammenhang stehen. Die .Wirtschaftsgeschichte¡° bot Weber nur auf Dr.ngen der Studenten an. In einem Brief an Mina Tobler, undat. [Pst. 15. Jan. 1920], Privatbesitz, hei.t es dar¨¹ber: .Diese Materie .det mich, bei der gebote-nen unw¨¹rdigen Hast.¡°
83 Dazu Schluchter, Lebensf¨¹hrung, Band 2, S. 610 und S. 579.
84 Weber las die Manuskripte von Georg Luk.cs zur .sthetik gr¨¹ndlich, die dieser von 1912 bis 1918 schrieb, um sich damit an der Universit.t Heidelberg f¨¹r Philosophie zu habilitieren. Diese Lekt¨¹re ist auch in .Wissenschaft als Beruf¡° reflektiert. Vgl. unten, S. 107. Ein weiterer wichtiger Gespr.chspartner war nat¨¹rlich die Pianistin Mina Tobler in allen Fragen der Musik.


22


Einleitung


losophen¡° .streng sachlich-wissenschaftlich¡° entwickelt, im Dienst des historischen Erkennens und darin zugleich des Erkennens der Gegenwart und ihrer Entwicklungstendenzen steht.85 Eine solche Erfahrungswissen-schaft sollte in ihren theoretischen und historischen Teilen Tatsachener-kenntnis und Selbsterkenntnis f.rdern, sollte einer leidenschaftlichen und zur Tat entschlossenen akademischen Jugend Klarheit und intellektuelle Rechtschaffenheit, Augenma. und Verantwortungsgef¨¹hl, Distanz und W¨¹rde vermitteln, sollte darin auch dem Vaterland dienen, insofern dessen gl¨¹cklichere Zukunft in Webers Augen nicht zuletzt an diese gelebten Tugenden, an die aus ihnen entspringende .Festigkeit des Herzens¡° ge-bunden blieb, eine Festigkeit, die auch noch .dem Scheitern aller Hoffnun-gen gewachsen ist¡°.86
Tats.chlich setzte Weber seine Hoffnung f¨¹r Deutschland zunehmend au.er auf .staatstechnische¡° Regelungen vor allem auf die Haltung der akademischen Jugend. In der Rede ¨¹ber Deutschlands Wiederaufrichtung vom 2. Januar 1919 hatte er daran erinnert, .da. das Vaterland nicht das Land der V.ter, sondern das Land der Kinder¡° sei.87 Sie vor allem, so kann man erg.nzen, hatten zu lernen, was es hei.t, ein Leben zu f¨¹hren, sich zur Pers.nlichkeit zu bilden. Folgt man Webers Soziologie, so setzte dies bestimmte Formen, aber auch einen bestimmten ,Geist' voraus. In einem instruktiven Brief an Otto Crusius, Professor f¨¹r klassische Philologie in M¨¹nchen und Teilnehmer der Lauensteiner Kulturtagungen, schrieb er schon am 24. November 1918, noch bevor er sich in den Wahlkampf st¨¹rzte, bei der L.sung der anstehenden Kulturprobleme gehe es zuoberst darum, moralische .Anst.ndigkeit' zur¨¹ckzugewinnen. F¨¹r die Bew.ltigung dieser massiven Erziehungsaufgabe blieben als Mittel .nur das amerikanische: .Club' - und exklusive, d.h. auf Auslese der Personen ruhende Verb.nde jeder Art schon in der Kindheit und Jugend, einerlei zu welchem Zweck: Ans.tze dazu bei der .Freideutschen Jugend'¡°; als .Geist' aber nur die Sachlichkeit und die .Ablehnung aller geistigen Narkotika jeder Art, von der Mystik angefangen bis zum .Expressionismus'¡°. Nur so k.nne ein echtes Schamgef¨¹hl entstehen, welches allein politische und auch menschliche .Haltung' gebe, .gegen den ekelhaften Exhibitionismus der innerlich Zu-

85 Weber schrieb am 8. November 1919 an seinen Verleger Paul Siebeck, er wolle seinem Grundri.-Band eine .lehrhafte¡° Form geben, .die ich f¨¹r die Sache angemessen halte, um endlich .Soziologie' streng sachlich-wissenschaftlich zu behandeln statt der Dilettanten-Leistungen geistreicher Philosophen¡°. Daraus darf man freilich nicht folgern, er habe ein d¨¹rres und abstraktes Buch schreiben wollen. Dies verneinte Weber ausdr¨¹ck-lich. Vgl. Notiz an den Verlag von Anfang 1920, beides VA Mohr/Siebeck, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
86 So in .Politikals Beruf", unten, S. 252.
87 Vgl. MWG 1/16, S.419.


Einleitung


23


sammengebrochenen¡°88 Daran zeigt sich, wie sehr Weber diese Hoffnung auch mit der freideutschen Jugend verkn¨¹pfte, zu der er wohl die Freie Studentenschaft rechnete, und wie sehr seine beiden Vortr.ge vor der M¨¹nchener Freien Studentenschaft auch in diesem Zusammenhang ste-hen. Das f¨¹hrt zu der Frage, wie sich Webers Beziehung zur freideutschen Jugend, insbesondere zur Freien Studentenschaft, entwickelte, und damit zu der Frage nach der engeren Entstehungsgeschichte der Vortr.ge .Wis-senschaftals Beruf¡° und .Politikals Beruf¡°.

3. Die engere Entstehungsgeschichte der Vortr.ge . Wissenschaft als Beruf" und . Politik als Beruf"
Max Weber war w.hrend seines dreisemestrigen Studiums der Rechts- und Staatswissenschaften an der Universit.t Heidelberg, das er im Sommerse-mester 1882 begonnen hatte, der Allemannia zu Heidelberg beigetreten. Als Student bejahte er deren Sonderleben und Sonderehre, die um Satis-faktionsf.higkeit und Bestimmungsmensur kreisten. Obgleich er schon als junger Wissenschaftler in seinen Analysen des autorit.r verformten deut-schen B¨¹rgertums den Erziehungswert des Reserveoffiziers- und Korps-studentenwesens bezweifelte und sich im Laufe der Jahre von diesen Institutionen milit.rischer und studentischer,Sitte1 und ,Ehre¡° immer deutli-cher distanzierte,89 trat er erst nach der Novemberrevolution, vermutlich am 17. November 1918, im Zusammenhang mit einer .ffentlichen Auseinan-dersetzung um den Symbolwert des Farbentragens, aus seiner Verbindung aus.90 Zun.chst hatte er in .ffentlicher Versammlung vom Couleurwesen als von feudalem Unfug gesprochen, der nicht mehr in die Zeit passe und niemandem n¨¹tze, dann in seinem Austrittsschreiben die Berechtigung dieser studentischen Lebensform in einem neugeordneten Deutschland sowie ihre F.higkeit zur Reform verneint. In einem Vortrag am 13. M.rz 1919 ¨¹ber .Student und Politik¡°, der kurz vorder Annahmeseiner Berufung an die Universit.t M¨¹nchen, ausschlie.lich vor Studierenden, stattfand,91

88 Vgl. Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 647f., hier korrekt zitiert nach dem Original im ZStA Merseburg, Rep. 92, Ni. Max Weber, Nr. 9.
89 Vgl. dazu Schluchter, Wolfgang, Rationalismus der Weltbeherrschung. Studien zu Max Weber. - Frankfurt: Suhrkamp 1980, Kap. 4, bes. S. 167f. (hinfort: Schluchter, Rationalis-mus).
90 Vgl. dazu MWG 1/16, S. 191 -195. Das Austrittsdatum ist unsicher. Vgl. ebd., S. 191.
91 Der Vortrag fand vor dem .Politischen Bund deutscher Studenten (Bund deutsch-nationaler Studenten)¡° in M¨¹nchen statt. In der .ffentlichen Ank¨¹ndigung hei.t es: .Ein-la. nur f¨¹r Studierende". ¨¹brigens k¨¹ndigte Weber bei dieser Veranstaltung .ffentlich an, er werde bei ¨¹bernahme des Ordinariats von Lujo Brentano aus der Politik ausscheiden. Am 14. M.rz 1919 brachte die M¨¹nchener Zeitung folgende Notiz: .In einer Studenten-


24


Einleitung


machte er klar, da. f¨¹r ihn das politisch Bedenkliche des Couleurwesens in seiner .Exklusivit.t auf der Basis der Satisfaktionsf.higkeit¡° bestehe.92 Diese Exklusivit.t schlie.e Demokratisierung aus. Sie st¨¹tze ein falsches Verst.ndnis von der Sonderstellung des Akademikers. Diese, so offensicht-lich Webers Meinung, d¨¹rfe sich nicht l.nger mit berufsst.ndischen Pr.ten-tionen begr¨¹nden, sie m¨¹sse vielmehr durch eine ge/'sfesaristokratische Lebensf¨¹hrung individuell verdient werden, durch eine selbstbestimmte Lebensf¨¹hrung, die alle feudalen Reminiszenzen verschm.he und sich gegen¨¹ber dem Leben der Nichtakademiker nicht verschlie.e.
Weber erteilte also der farbentragenden Studentenschaft .ffentlich eine radikale Absage. Er hielt sie nach Form und Geist f¨¹runvereinbar mit dervon ihm erstrebten k¨¹nftigen deutschen Staatsform, der parlamentarischen Re-publik. Aber seine Absage galt auch Teilen der nichtfarbentragenden Stu-dentenschaft. Das wird aus dem Bericht ¨¹ber den Vortrag gleichfalls klar. Weber kritisiert ¡°Erscheinungen, die aus der freien Jugendbewegung be-kannt sind, und die im Grunde auf eine Emanzipation von der Autorit.t hinauslaufen und jenes Literatentum gro.gez¨¹chtet haben, dem im Interes-se der geistig Gesunden energisch zu Leibe gegangen werden m¨¹sse¡°. Obgleich keine Namen genannt werden, kann kaum zweifelhaft sein, da. er auch Gustav Wyneken und seine Anh.nger meinte.93 Mit diesen hatte er

Versammlung, ¨¹ber die an anderer Stelle berichtet wird, .u.erte der demokratische Politiker Professor Max Weber (Heidelberg), da. er in dem Moment, in dem er beabsichti-ge, in den Lehrk.rper der M¨¹nchener Universit.t einzutreten, von der Politik Abschied nehme. Beides sei zu schwer, Politik zu treiben und n¨¹tzliche Tatsachen und Kenntnisse der Wissenschaft zu vermitteln. Offenbar vertritt Professor Weber die Anschauung, da. ihm als Nachfolger Brentanos die M¨¹nchener Professur einen gr..eren Aufgabenkreis der wissenschaftlichen und Lehrt.tigkeit bringt, als die zu Heidelberg, von wo aus er sich bekanntlich eifrig politisch bet.tigte. ¡° Vgl. MWG 1/16, S. 483. Der Zeitung war offensicht-lich nicht bekannt, da. Weber in Heidelberg seit seiner Krankheit keine Lehrveranstaltung mehr abgehalten hatte.
92 MWG 1/16, S. 482-484, hier S. 484.
93 Vgl. dazu den Bericht von der ersten Lauensteiner Kulturtagung vom 29. bis 31. Mai 1917, wo es unter anderem hei.t: . Professor Weber wandte sich hier gegen die Jugend-bewegung, ¨¹ber die er offenbar nur nach der Wynekenschen Richtung hin orientiert war; er tat dies mit soviel Sarkasmus, da. ihm ein gro.er Teil der anf.nglichen Sympathien bei den H.rern verloren ging [..,]¡° Vgl. MWG 1/15, S. 703. Die Ablehnung Wynekens durch Weber kommt auch in einem anderen Dokument zum Ausdruck, das die Verbindung zu den Vortr.gen .Wissenschaft als Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° direkt herstellt. In dem Brief von Frithjof Noack vom 26. Oktober 1924 an Marianne Weber, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446, in dem dieser ¨¹ber seine Recherchen zur Entstehungsgeschichte der beiden Vortr.ge berichtet, hei.t es: .Weber war vor allem froh, da. nicht Wyneken den Erziehungsvortrag hielt, den er sehr verachtete: .Demago-gen der Jugend usw.¡°' Diese Ablehnung bekommt auch dadurch eine besondere Pointe, da. Webers Bruder Alfred ein Anh.nger Wynekens war. Zu Wynekens Wirkung auf andere .Geister' vgl. auch dessen Briefwechsel mit Walter Benjamin, der nach anf.nglicher


Einleitung


25


sich bereits auf Burg Lauenstein kritisch auseinandergesetzt. Seine Sympa-thie galt offenbar nur jenen studentischen Gruppierungen, die, wie etwa die Freistudenten, an der Idee der Universit.t als einer wissenschaftlichen Ausbildungs- t/ncf Bildungsanstalt orientiert waren, die an eine Erziehung zu Selbstt.tigkeit und Selbst.ndigkeit durch den Umgang mit fachwissen-schaftlichen Problemen glaubten und die bei ihrer hochschulpolitischen Arbeit auf jedes k¨¹nstliche Sonderbewu.tsein sowie auf eine rein akademi-sche parteipolitische Blockbildung verzichteten.94
Tats.chlich geb¨¹hrt der Freien Studentenschaft im Rahmen des deut-schen Studententums vom Ende des 19. Jahrhunderts bis zur Neuordnung Deutschlands nach dem Ersten Weltkrieg eine Sonderstellung. Ihr kommt eine gro.e entwicklungsgeschichtliche Bedeutung zu. Von ihren Gegnern wahlweise als j¨¹disch, sozialistisch, rationalistisch, pazifistisch, kollektivi-stisch oder auch subjektivistisch diffamiert und bek.mpft, war sie in der Neuzeit .die erste zielbewu.te Tr.gerin der gro.z¨¹gigen sozialen Bestre-bungen, die das Wohl aller wirtschaftlich schwachen Studenten im Auge hatten¡°. Dar¨¹ber hinaus war sie .durch das Betonen der studentischen Hochschulgemeinschaft und der Notwendigkeit allgemeiner Studentenaus-sch¨¹sse die Wegbereiterin der gro.en studentischen Einheitsbewegung, die 1919 in der Gr¨¹ndung der deutschen Studentenschaft ihr Ziel¡° erreich-te.95 Ihr Kampf galt dabei vor allem der mit der Struktur des Kaiserreichs aufs engste verkn¨¹pften privilegierten Stellung der Korporationen. Die freistu-dentische Bewegung, die unter dem Namen Finkenschaftsbewegung be-gonnen hatte,96 l..t sich geradezu als eine Sammlung aller gegen die Korporationen gerichteten studentischen Bestrebungen am Beginn des Jahrhunderts verstehen. Das Ziel, das diese Sammlungsbewegung letztlich verfolgte, bringt eine Entschlie.ung besonders pr.gnant zum Ausdruck, die 1906 auf dem Weimarer Freistudententag gefa.t wurde. Dort hei.t es unter anderem: .Das letzte und h.chste Ziel der freistudentischen Bewegung ist die Wiederherstellung der alten civitas academica, die Einigung der Ge-

Anh.ngerschaft mit ihm vollst.ndig brach. Dazu G.tz von Olenhusen, Irmtraut und Al- brecht, Walter Benjamin, Gustav Wyneken und die Freistudenten vor dem Ersten Welt-krieg, in: Jahrbuch des Archivs der deutschen Jugendbewegung, 13, 1981, S. 99-128. Ferner Walter Benjamin, Gesammelte Schriften, hg. von Rolf Tiedemann und Hermann Schweppenh.user. - Frankfurt: Suhrkamp 1977, Band 11,1, S. 9-87, bes. S. 60-66 (¨¹ber das Verh.ltnis von Freier Studentenschaft und Freischar) und Band II,3, S. 824-888. Der Brief, in dem sich Benjamin von Wyneken lossagt, findet sich S. 885-887.
94 Zum letzteren ebenfalls der Zeitungsbericht MWG 1/16, S. 484.
95 Vgl. Schulze, Friedrich, und Ssymank, Paul, Das deutsche Studententum von den .ltesten Zeiten bis zur Gegenwart 1931, 4., v.llig neu bearbeitete Auflage. - M¨¹nchen: Verlag f¨¹r Hochschulkunde 1932, S. 381 (hinfort: Schulze/Ssymank, Studententum).
96 Die Bezeichnung .Finken' galt zun.chst als Spottname, .hnlich wie die Bezeichnung , Wilde', die gleichfalls verwandt wurde.


26


Einleitung


samtstudentenschaft zu einer in sich geschlossenen selbst.ndigen K.rper-schaft, die an jeder Hochschule als Ganzes neben dem Lehrk.rper, der Gesamtheit der Dozenten, beh.rdlich anerkannt wird und gleich diesem einen wesentlichen Bestandteil des Hochschulk.rpers mit einer eigenen, gesetzlich festgelegten Verfassung bildet. Diese Gesamtstudentenschaft kann ihre Vertretung nicht durch einen Teilausschu. erhalten, der nur Angeh.rige bestimmter Parteien umfa.t, sondern lediglich durch einen f¨¹r alle Studenten verbindlichen, auf parlamentarischer Grundlage beruhenden Ausschu., in dem jede Gruppe der akademischen Jugend die geb¨¹hrende Vertretung findet, an dessen Lasten und Vorteilen alle Studierenden gleich-m..ig teilnehmen, und dem sich kein Teil der Studentenschaft entziehen kann, auch wenn er auf seine eigene Vertretung daran verzichtet.¡°97
Die freistudentische Bewegung war als eine Sammlungsbewegung der ,Nichtinkorporierten'-sodie Sprache derZeit-von Beginn an pluralistisch. Sie vertrat ein Toleranz- und Neutralit.tsprinzip, sch.tzte selbst.ndige ¨¹berzeugungen und beschr.nkte ihre politische Bet.tigung auf rein akade-mische Angelegenheiten.98 So konntesie m.nnliche und zunehmend auch weibliche Studierende der verschiedensten weltanschaulichen und politi-schen Orientierungen unter ihrem Dach vereinigen. Sie zeigte zudem er-hebliche Unterschiede nach Universit.ten. Gerade auch die Freie Studen-tenschaft in M¨¹nchen, die Weber zu den beiden Vortr.gen einlud, hatte ihr eigenes Profil.99 Alle Gruppierungen verband freilich das Bekenntnis zur

97 Schulze/Ssymank, Studententum, S.420. Vgl. auch Behrend, Felix, Der freistudenti-sche Ideenkreis. Programmatische Erkl.rungen, hg. im Auftrage der Deutschen Freien Studentenschaft. - M¨¹nchen: Bavaria-Verlag 1907. Die Freistudenten wandten sich ge-gen den .bierseligen Couleurstudenten'1 als Prototyp des Studenten und gegen die .Vorherrschaft des Korporationsprinzips, die Fr¨¹h- und D.mmerschoppen, die Klassen-teilung, die geringen Bildungsinteressen¡° im studentischen Leben. Vgl. ebd., S.18. Sie traten statt dessen f¨¹r Selbsterziehung im Rahmen einer akademischen Kulturgemein-schaftein, f¨¹r die die Ideen der Einheit der Wissenschaften, der Einheit von Forschung und Lehre und der Einheit von Lehrenden und Lernenden bestimmend blieben.
98 Zum Toleranz- und Neutralit.tsprinzip ebd., S. 29. Das Neutralit.tsprinzip schlo. ¨¹brigens die Idee politischer Bildung keineswegs aus. Im Gegenteil: Es geh.rt zu den Eigenarten der Freistudenten, da. sie gerade die Bedeutung der politischen Bildung betonten und deshalb in den Abteilungen, in denen sich ihre Bildungsarbeit vollzog, die Sozialwissenschaften besonders ber¨¹cksichtigten. Vgl. ebd., S.33.
99 Immanuel Birnbaum, der nach dem Studium in Freiburg und K.nigsberg im Sommer-semester 1913 nach M¨¹nchen kam und bald in die Spitze der M¨¹nchener Freien Studen-tenschaft aufstieg, schreibt in seinen Erinnerungen: .Aber auch die studentische Bewe-gung in M¨¹nchen ¨¹bte starke Anziehungskraft auf mich aus. Sie hatte dort dem Grundge-danken der Freien Studentenschaft eine neue programmatische Wendung gegeben, indem sie nicht mehr alle Nichtinkorporierten als Freistudenten in Anspruch nahm, son-dern ihre Organisation als eine akademische Partei deklarierte, die f¨¹r Gleichberechti-gung, gew.hlte studentische Vertretungen und Ausbau eines studentischen Selbstbil-dungswesens eintreten wollte.¡° Birnbaum, Immanuel, Achtzig Jahre dabeigewesen. Erin-


Einleitung


27


klassischen deutschen Universit.tsidee, sie glaubten vor allem an Bildung durch Wissenschaft und an die akademische Freiheit als Lehr- und Lernfrei-heit.100 Gerade deshalb geh.rte es zu den offenen und immer wieder er.rterten Fragen, wie diese Ideen auszulegen und in einem Universit.tssy-stem zu verwirklichen seien, dessen Studentenzahlen seit der Reichsgr¨¹n-dung dramatisch angestiegen waren101 und dessen Struktur sich unter dem Druck wachsender Spezialisierung der Wissenschaften, vor allem der Na-turwissenschaften, tiefgreifend wandelte. Weber reagierte auf diese Dis-kussionen: Er ging in .Wissenschaft als Beruf¡° auf diese Entwicklungen ausf¨¹hrlich ein.
Die freistudentische Bewegung erreichte ihren H.hepunkt vor dem Er-sten Weltkrieg. Dies gilt auch f¨¹r die freideutsche Bewegung, die von jener zun.chst unterschieden werden mu.. Anders als die freistudentische Be-wegung entstand die freideutsche aus dem Zusammenschlu. mehrerer Verb.nde der Jugendbewegung, und zwar im Oktober 1913 auf dem Hohen Mei.ner bei Kassel. Unter den studentischen Verb.nden war der wichtigste die Deutsche Akademische Freischar, die zwar gleichfalls gegen die Korpo-rationen, zun.chst aber auch gegen die Freie Studentenschaft stand.102 Diese 1913 gegr¨¹ndete freideutsche Bewegung zeigte von Beginn an Risse. Bald gab es offenen Streit zwischen den beteiligten Verb.nden, insbesondere zwischen jenen, denen diese Bewegung in erster Linie eine Jugend/ru/furbewegung, und jenen, denen sie in erster Linie eine Jugend- gemeinschaftsbewegung war. Was die zusammengeschlossenen Verb.n-de bei all ihrer Unterschiedlichkeit, die schnell zu Abspaltungen f¨¹hrte, zun.chst miteinander verband, war ein eigent¨¹mlicher Gef¨¹hlsnationalis-mus.103 Besonders in der Akademischen Freischar setzten sich aber mit dem Fortgang des Krieges pazifistische Str.mungen durch. Dies beg¨¹n-

nerungen eines Journalisten. - M¨¹nchen: S¨¹ddeutscher Verlag 1974, S.45 (hinfort: Birnbaum, Achtzig Jahre).
100 Vgl. Behrend, Der freistudentische Ideenkreis, S. 5-8.
101 Von 1872 bis 1919/20 stieg die Zahl der Universit.tsstudenten von ca. 16000 auf ca. 118000. Dazu Schulze/Ssymank, Studententum, S. 428 und S. 465.
102 Vgl. Freideutsche Jugend. Zur Jahrhundertfeier auf dem Hohen Mei.ner 1913. - Jena: Eugen Diederichs 1913. Folgende Verb.nde sind dort aufgef¨¹hrt: Deutsche Akade-mische Freischar, Deutscher Bund abstinenter Studenten, Deutscher Vortruppbund, Bund deutscher Wanderer, Jungwandervogel, .sterreichischer Wandervogel, Germania- Bund abstinenter Sch¨¹ler, Freie Schulgemeinde Wickersdorf, Bund f¨¹r Freie Schulge-meinden, Landschulheim am Solling, Akademische Vereinigungen Marburg und Jena, D¨¹rerbund, Comeniusgesellschaft, Bodenreform, V.lkerverst.ndigung, Frauenbewe-gung, Abstinenzbewegung, Rassenhygiene.
103 Dazu Schwab, Alexander, Die Richtungen in der Meissnerbewegung, in: Studenten-schaft und Jugendbewegung, hg. vom Vorort der Deutschen Freien Studentenschaft. - M¨¹nchen: Max Steinebach 1914, S. 34-46. Die Gruppe um Wyneken trat schnell wieder aus (bzw. wurde hinausgedr.ngt).


28


Einleitung


stigte die Ann.herung an die Freistudentenschaft, die inzwischen ihre alte, freilich nie sehr gefestigte .Einheitlichkeit¡° weitgehend verloren hatte.104 Auch in ihr breitete sich seit Ausbruch des Krieges pazifistisches Gedan-kengut aus. Die wachsende Bedeutung gerade dieser Tendenz in diesem Teil der Studentenschaft machte der .Fall Foerster' sichtbar. Friedrich Wil-helm Foerster, Professor der P.dagogik an der Universit.t M¨¹nchen, hatte bereits seit l.ngerem in Schrift und Wort einen christlich begr¨¹ndeten Pazifismus vertreten.105 Auf seiner Grundlage setzte er sich 1917 in seinen Vorlesungen f¨¹r einen sofortigen Verst.ndigungsfrieden ein. Um seinem angeblich defaitistischen Einflu. auf die Studentenschaft entgegenzuwir-ken, bildete sich, wie Immanuel Birnbaum in seinen Erinnerungen berichtet, .unter den M¨¹nchener Studenten und Studentinnen ein Ausschu., der gegen die Propaganda Foersters protestierte und St.rungen seiner Vorle-sungen organisierte. Ein Gegenausschu. nahm den schwungvollen Frie-densprediger in Schutz.¡°106 Den Gegenausschu. unterst¨¹tzten auch M¨¹n-chener Freistudenten. Andere Freistudentenschaften, etwa die von Breslau und K.nigsberg, aber auch die Akademischen Freischaren setzten sich mit .ffentlichen Erkl.rungen f¨¹r Foerster ein.107 Weber nahm in beiden Reden zu diesem bei den M¨¹nchener Freistudenten heftig diskutierten .Fall Foer-ster' Stellung. In .Wissenschaftals Beruf¡° dient er ihm unter anderem dazu, das logische Prinzip der Werturteilsfreiheit und sein institutionelles Korrelat, die Lehr- und Lernfreiheit, zu erl.utern, sich also zur Aufgabe der Universi-t.t und zur Rolle des akademischen Unterrichts zu .u.ern, in .Politik als Beruf¡° aber dazu, den gesinnungsethischen Charakter des christlichen Pazifismus, seinen angeblichen Illusionismus und mangelnden Realit.ts-sinn, darzutun.
Schon dieser Hinweis auf den .Fall Foerster' zeigt: Trotz der Sympathie, die Weber offensichtlich der Freien Studentenschaft im Unterschied zu den Korporationen entgegenbrachte, sah er auch in ihr .Fehlentwicklungen' wirksam. Viele seiner Ausf¨¹hrungen in den beiden Reden mu.ten deshalb Mitglieder dieses Kreises provozieren und waren wohl auch durchaus pro-

104 Vgl. Schulze/Ssymank, Studententum, S. 459-460. Dort wird gesagt, die Bewe-gung habe sich nach Ausbruch des Krieges nur an etwa f¨¹nf Hochschulen wirklich am Leben erhalten.
105 Vgl. zu Foersters Position etwa seine Schrift: Politische Ethik und Politische P.dago-gik. Mit besonderer Ber¨¹cksichtigung der kommenden deutschen Aufgaben. 3., stark erweiterte Auflage der .Staatsb¨¹rgerlichen Erziehung¡°. - M¨¹nchen: Ernst Reinhardt 1918, bes. S.327-348 (.C.sar und Christus¡°). Dort setzt sich Foerster besonders mit Otto Baumgarten, Max Webers Vetter, auseinander.
106 Vgl. Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 59.
107 Dazu Schulze/Ssymank, Studententum, S. 459-460. Vgl. auch die von Ernst Toller und Elisabeth Harnisch unterzeichnete Erkl.rung Heidelberger Studenten, in: Die Tat. Monatsschrift f¨¹r die Zukunft deutscher Kultur, 9. Jg., Heft 9,1917/18, S. 820.


Einleitung


29


vokativ gemeint. Dies gilt nicht nur f¨¹r Webers prinzipiellen Antipazifismus, der damals wie heute viele schockierte. Es gilt vor allem f¨¹r seine Diagnose der .Krankheit' der akademischen Jugend, die auch Teile der Freistuden-tenschaft befallen hatte, vor allem aber f¨¹r die von ihm verordnete Therapie. Weber sah diese .Krankheit' in der Sehnsucht der akademischen Jugend nach der Befreiung vom wissenschaftlichen Rationalismus durch das .Er-lebnis', in ihrem .modischen Pers.nlichkeitskult¡°, ¨¹berhaupt in ihrer .stark entwickelten Pr.disposition zum Sichwichtignehmen¡°.108 Wo, wie im Falle Foerster, der Lehrer die Rolle des F¨¹hrers beanspruchte oder, schlimmer noch, wo Kollegen mit weniger lauterer Gesinnung .,pers.nlich' gef.rbte Professoren-Prophetie" betrieben,109 wurde diese sch.dliche Grundstim-mung nur noch verst.rkt und ihr gerade nicht entgegengewirkt. Tats.chlich stiftete die Rede .Wissenschaft als Beruf¡° mit ihren scharfen Attacken gegen das .Erleben' als den Hauptg.tzen der akademischen Jugend und mit ihrer restriktiven Auffassung von der Aufgabe der Universit.t und der Rolle des akademischen Lehrers bei den M¨¹nchener Freistudenten eine Vetokoalition zwischen zwei sonst einander bek.mpfenden Lagern: zwi-schen den ..Bildungs'-Freunden¡° und den .Schw.rmern f¨¹r den .wissen-schaftlichen Verstandesgebrauch'¡°. Nur ein kleiner Kreis, so schrieb Imma-nuel Birnbaum nach dem Vortrag .Wissenschaft als Beruf¡° an Weber, habe sich uneingeschr.nkt seiner Position angeschlossen. Dazu geh.rten vor-nehmlich solche, die .durch Prozessor] Husserls Logos-Aufsatz (Philo-sophie als reine Wissenschaft) und den Methodenstreit der Historiker u[nd] die national.konomische Werturteils-Debatte darauf vorbereitet¡° gewesen seien.110
Tats.chlich konnte Weber mit seinem Wissenschafts- und Politikver-st.ndnis sowie mit seiner Auffassung von den Aufgaben und dem Erzie-hungswert der Universit.t weder bei den Studierenden noch bei seinen Professorenkollegen auf ungeteilte Zustimmung rechnen. Er vertrat, ange-sichts der Zeitstr.mungen, eine Minderheitsposition. Wie Birnbaums Be-merkung zeigt, war sie tief in die Wissenschafts- und Politikgeschichte des Kaiserreichs verwoben. Husserls Naturalismuskritik111 sowie der Metho-
108 So Weber, Wertfreiheit, S. 45.
109 Ebd., S. 43. Weber urteilt ¨¹ber Foerster in .Politik als Beruf¡° wie folgt: .Der von mir der zweifellosen Lauterkeit seiner Gesinnung nach pers.nlich hochgesch.tzte, als Politi-ker freilich unbedingtabgelehnte Kollege F. W. F.rster[...]¡° Vgl. unten, S. 240.
110 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446. Vgl. auch den Editorischen Bericht zu .Wis-senschaft als Beruf", unten, S. 60f.
111 Das gilt ganz besonders f¨¹r Husserls Kritik an der Reduktion von Erkenntnistheorie auf Erkenntnispsychologie. Um diesen Reduktionismus abzuwehren, bezog sich Weber auch auf Husserls logische Untersuchungen. Daraus darf man freilich noch keine Sympa-thie f¨¹r die ph.nomenologische Methode ableiten. Auch der s¨¹dwestdeutsche Neukantia-nismus k.mpfte gegen die Reduktion von Erkenntnistheorie auf Erkenntnispsychologie.


30


Einleitung


den- und Werturteilsstreit geh.rten tats.chlich zu ihrem Hintergrund. Schon bevor Weber den Vortrag .Wissenschaft als Beruf¡° hielt, hatte er, wie bereits erw.hnt, im Logos sein ¨¹berarbeitetes Gutachten zum Werturteils-streit erscheinen lassen. Darin finden sich viele Argumente, die auch in den beiden Reden, insbesondere in .Wissenschaft als Beruf¡°, vorgetragen werden. Es lohnt sich deshalb, einen Blick auf diesen Text zu werfen. Dadurch lassen sich auch die von Birnbaum geschilderten negativen Reak-tionen auf Webers Position besser verstehen.
Im Wertfreiheitsaufsatz begreift Weber .Wertfreiheit' als ein logisches Prinzip und als eine Maxime des (universit.tspolitischen) Handelns. Als logisches Prinzip bezieht sie sich auf die Heterogenit.t von Erkenntnis- und Wertungs-, Tatsachen- und Geltungssph.re. Hier steht sie im Zusammen-hang einer radikalen Naturalismuskritik. Weber k.mpft gegen die Naturali-sierung des Bewu.tseins und gegen die von Ideen und Idealen, also gegen die Naturalisierung der Geltungssph.re. Weder darf ein sinngebender Akt an eine k.rperliche Erscheinung assimiliert werden noch Geltung an Wirk-samkeit. Wo dies geschieht, sind naturalistische Selbstt.uschungen unver-meidlich. Hierin stimmt Weber mit Rickert, Simmel und anderen, darunter auch Husserl, ¨¹berein.112 Anders als diese folgt er dabei jedoch einer eigenst.ndigen Werttheorie mit wenigstens drei Pr.missen: Heterogenit.t von Erkenntnissph.re und Wertungssph.re, Ausdehnung der Wertungs-sph.re auch auf nichtethische Werte, Kollision zwischen den Wertsph.ren, die nicht mit wissenschaftlichen Mitteln zu l.sen ist.113
Weber verlangt also vom akademischen Lehrer, da. er aus prinzipiellen Gr¨¹nden zwei Probleme voneinander scheide: die Objektivit.t logischer und empirischer Erkenntnisse einerseits, die Subjektivit.t und Objektivier- barkeit praktischer Bewertungen andererseits. Nur, wer sich ¨¹ber die Hete-rogenit.t dieser Probleme klar sei und dies auch deutlich mache, werde seine H.rer nicht .zur Konfusion verschiedener Sph.ren miteinander¡° verbilden, nur er entgehe der Gefahr, da. er die Feststellung von Tatsachen und die Stellungnahme zu den gro.en Problemen des Lebens .in die gleiche k¨¹hle Temperamentlosigkeit¡° taucht.114 Es ist Aufgabe des akade-

112 Solche naturalistischen Selbstt.uschungen diskutieren beide teilweise an denselben Autoren, etwa an Wilhelm Ostwald. Vgl. dazu Husserl, Edmund, Philosophie als strenge Wissenschaft, in: Logos, Band 1, 1911, S. 289-341, bes. S. 295, und Weber, Max, .Energetische" Kulturtheorien. [Rez.] Wilhelm Ostwald: Energetische Grundlagen der Kulturwissenschaft, in: AfSS, 29. Band, 2. Heft, 1909, S. 575-598 (demn.chst MWG I/ 12).
113 Dazu ausf¨¹hrlich Schluchter, Lebensf¨¹hrung, Band 1, S.288ff. Helmuth Plessner urteilt ¨¹ber Webers Verh.ltnis zu Husserl: .Weber respektierte den Husserlschen Ernst, aber die Sache war ihm zuwider." Vgl. Plessner, Helmuth, In Heidelberg 1913, in: K.nig/ Winckelmann (Hg.), Ged.chtnis, S. 30-34, hier S. 33.
114 Weber, Wertfreiheit, S. 41.


Einleitung


31


mischen Lehrers, Fragen der wissenschaftlichen Erkenntnis unbefangen, sachlich und n¨¹chtern zu bearbeiten und zu pr.sentieren. F¨¹r die Erf¨¹llung dieser Aufgabe hat er sich qualifiziert. Ob er in seiner Eigenschaft als Lehrer aber auch die zweite Kategorie von Problemen behandeln solle, ist f¨¹r Weber selbst eine praktische Frage. Die Stellungnahme dazu entscheide deshalb dar¨¹ber, welche Erziehungsaufgabe man der Universit.t noch zu-gestehe. Bejahe man auch diese zweite Aufgabe, so spreche man der Universit.t einen umfassenden Erziehungswert zu. Diese Position lasse sich ohne inneren Widerspruch so lange vertreten, wie man die Heterogeni-t.t von Erkenntnis- und Wertungssph.re anerkenne. Dann entscheide man sich daf¨¹r, da. der akademische Lehrer kraft seiner Qualifikation auch .heute noch die universelle Rolle: Menschen zu pr.gen, politische, ethi-sche, k¨¹nstlerische, kulturliche oder andere Gesinnung zu propagieren¡°, in Anspruch nehmen d¨¹rfe.115 Davon, k.nnte man hinzuf¨¹gen, hatten noch die Berliner Universit.tsgr¨¹nder getr.umt. Verneine man dies - und die Voraussetzungen, die diese klassische deutsche Universit.tsidee einst trugen, sind nach Weber unter dem wachsenden Subjektivismus der mo-dernen Kultur zerfallen116-, so bleibe nur, die Erziehung an der Universit.t auf die .f.chm..ige Schulung seitens fecbm..ig Qualifizierter¡° zu be-schr.nken.117 Weber sagt ausdr¨¹cklich, da. dies sein Standpunkt sei.118 Aufgabe der Universit.t zu seiner Zeit ist demnach offenbar nicht mehr die Erziehung zum Kulturmenschen, sondern nur noch die zum Fachmen-schen.119
Bezieht man diese ¨¹berlegung auf die von Birnbaum berichteten negati-ven Reaktionen, so wird sofort verst.ndlich, weshalb die ..Bildungs'-Freun- de¡° Weber nicht folgen konnten. Sie sahen in der Universit.t offensichtlich eine Bildungsanstaltim klassischen Sinn. Weniger verst.ndlich dagegen ist, weshalb er auch von den .Schw.rmern f¨¹r den .wissenschaftlichen Ver-standesgebrauch'¡° abgelehnt wurde. Das wird erst klarer, wenn man We-bers Position noch weiter charakterisiert. Gewi., Weber sah in der Universi-t.t tats.chlich in erster Linie einen Ort fachm..iger Schulung. Aber dies hei.t nicht, da. er, wie vermutlich jene .Schw.rmer¡°, einem naiven, unre-

115 Ebd., S. 42.
116 Weber sagt dies mit Bezug auf die Entwicklung der letzten 40 Jahre in der National-.konomie. Vgl. ebd., S. 43.
117 Ebd., S. 42.
118 Ebd.
119 Weber unterscheidet ja typologisch drei Arten von Erziehung: die charismatische Erziehung auf der Grundlage von au.erallt.glichem Wissen, durch die eine im Menschen bereits vorhandene Gabe erweckt wird, die Kulturerziehung auf der Grundlage von Bil-dungswissen, durch die dem Menschen ein Charakter ankultiviert wird, und die Fachschu-lung auf der Grundlage von spezialisiertem Fachwissen, durch die der Mensch f¨¹r n¨¹tzli-che T.tigkeiten abgerichtet wird. Vgl. MWG 1/19, S.302ff.


32


Einleitung


flektierten Fachmenschentum das Wort redete. Bereits in seinen ber¨¹hmten Studien ¨¹ber den asketischen Protestantismus hatte er sich kritisch zu diesem Fachmenschentum ge.u.ert. Dort bezeichnete er diejenigen, die die innere Beschr.nktheit des modernen Fachmenschen nicht sehen, mit Nietzsches Zarathustra als jene letzten Menschen, die das Gl¨¹ck erfunden h.tten. F¨¹r sie w.hlte er die Formel: Fachmenschen ohne Geist, Genu.-menschen ohne Herz.120 Zwar soll Fachschulung sein, aber keine, die nicht zugleich zu intellektueller Rechtschaffenheit und vor allem zu Selbstbe-grenzung erz.ge. Eine solche Fachschulung aber l..t sich als Fachbildung verstehen. Denn sie sch.rft das Bewu.tsein f¨¹r die Grenzen des Fach-menschentums selber, daf¨¹r, da. die Sinnprobleme des Lebens durch Fachschulung allein nicht zu l.sen sind.121
Weber h.lt also die Universit.ten nicht f¨¹r f.hig, Kulturmenschen alten Stils hervorzubringen. Auch hier ist f¨¹r ihn das Ideal des .vollen und sch.nen Menschentums¡°, an dem sich noch die deutsche Klassik orientier-te, dahin.122 Aber er wehrt sich doch zugleich auch dagegen, da. sie zu einem bornierten Fachmenschentum, zu Fachmenschen ohne Geist, erzie-hen. Er will den selbstkritischen Fachmenschen, der drei Dinge gelernt hat: .1. [...] sich mit der schlichten Erf¨¹llung einer gegebenen Aufgabe zu bescheiden; -2. Tatsachen, auch und gerade pers.nlich unbequeme Tat-sachen, zun.chst einmal anzuerkennen und ihre Feststellung von der be-wertenden Stellungnahme dazu zu scheiden; - 3. seine eigene Person hinter die Sache zur¨¹ckzustellen und also vor allem das Bed¨¹rfnis zu unterdr¨¹cken: seine pers.nlichen Geschmacks- und sonstigen Empfindun-

120 Weber, Max, Gesammelte Aufs.tze zur Religionssoziologie, Band 1. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1920, S. 204 (hinfort: Weber, Religionssoziologie I), dem-n.chst MWG 1/18, und Zarathustra, Vorrede, 5.
121 Vgl. Weber, Wertfreiheit, S. 42.
122 Vgl. Weber, Religionssoziologie I, S. 203. Weber sieht bekanntlich in den Werken des sp.ten Goethe, in Faust II und in den Wanderjahren, den Abschied von diesem Ideal. Diese Einsch.tzung spielt auch bei seiner Kritik an den neuidealistischen Bestrebungen eine Rolle, wie sie sich vor allem in den Kreisen um den Verleger Eugen Diederichs entwickelt hatten und auf den Lauensteiner Kulturtagungen eine zentrale Rolle spielten. Zu den Bestrebungen Eugen Diederichs allgemein H¨¹binger, Gangolf, Kulturkritik und Kulturpolitik des Eugen-Diederichs-Verlags im Wilhelminismus. Auswege aus der Krise der Moderne? In: Troeltsch-Studien, Band 4: Umstrittene Moderne. Die Zukunft der Neuzeit im Urteil der Epoche Ernst Troeltschs, hg. von Horst Renz und Friedrich Wilhelm Graf. - G¨¹tersloh: Gerd Mohn 1987, S.92-114, ferner Eugen Diederichs, Leben und Werk. Ausgew.hlte Briefe und Aufzeichnungen, hg. von Lulu von Strauss und Torney- Diederichs. - Jena: Eugen Diederichs 1936, bes. S. 270-308. Zu Organik, Harmonie und Humanit.t als Leitbegriffen der deutschen Klassik auch Luk.cs, Georg, Goethe und seine Zeit, 2. Aufl. - Berlin: Aufbau Verlag 1953, S.57-75. F¨¹r Weber wurde Gundolfs Goe-thebuch wichtig, vgl. Gundolf, Friedrich, Goethe. - Berlin: Georg Bondi 1916 (hinfort: Gundolf, Goethe).


Einleitung


33


gen ungebeten zur Schau zu stellen.¡°123 Er will den selbstkritischen Fach-menschen, der dar¨¹ber hinaus Ideale hat und daf¨¹r frei und offen eintritt. Einer Sache verpflichtete, selbstbestimmte Menschen soll die Universit.t pr.gen. Daf¨¹r braucht sie akademische Lehrer, die um den Zusammenhang von Tat und Entsagung wissen und ihn glaubhaft Vorleben.
Wenn Weber mit allem Nachdruck darauf besteht, die Rolle des akademi-schen Lehrers, der als wissenschaftlicher Fachmann zu seinen Studenten spricht, von der Rolle des gelehrten Staatsb¨¹rgers, der sich an das allgemei-ne Publikum wendet, zu unterscheiden, so ist man an Kants Aufkl.rungs-schrift erinnert.124 Wie bei Kant, geh.ren auch bei Weber diese Rollen zu Institutionen, die nach Kontrollmechanismen und Rationalit.tskriterien ver-schieden sind. Anders als .ffentliche Versammlung und Vortrag stehen n.mlich H.rsaal und Vorlesung unter dem .Privileg der Unkontrolliert- heit¡° ,125 Dies aber lasse Mi.brauch zu. Diese Gefahr k.nne hier nicht durch .Hineinreden der .ffentlichkeit, z.B. der Presse-.ffentlichkeit¡°, gebannt werden,126 sondern allein durch die Selbstbegrenzung des akademischen Lehrers, dadurch, da. er sich jeder Gesinnungspropaganda enthalte. Sol-che Selbstbegrenzung ist Weber selber, wie bereits angedeutet, sicherlich schwergefallen. Dennoch suchte er sie im H.rsaal zu verwirklichen, und die Sachlichkeit, die er seiner Leidenschaftlichkeit sichtbar abringen mu.te, wirkte vielleicht gerade deshalb auf manche H.rer um so nachhaltiger.127

123 Weber, Wertfreiheit, S. 44.
124 Kant hatte dies den Unterschied zwischen dem Privatgebrauch und dem .ffentlichen Gebrauch der Vernunft genannt. Vgl. Beantwortung der Frage: Was ist Aufkl.rung? A 487, 488.
125 Weber, Wertfreiheit, S.43. Weber spricht von der .Sturmfreiheit des Katheders". Dies ist institutionell gemeint. Es hei.t nat¨¹rlich nicht, da. die Studierenden keine Kritik an einer vorgetragenen Lehrmeinung ¨¹ben d¨¹rften. Auch f¨¹r Weber war klar, da. Zweifel und Kritik das Lebenselixier der Wissenschaft sind. Es hei.t mit Fichte: .Denn der radikalste Zweifel ist der Vater der Erkenntnis.¡° Vgl. ebd., S.47.
126 Dazu Weber, Wertfreiheit, S. 43.
127 Ein gutes Beispiel daf¨¹r ist der Bericht von Julie Meyer-Frank, die seit dem Winterse-mester 1917/18 in M¨¹nchen studierte und Weber au.er bei den beiden Vortr.gen auch in seinen M¨¹nchener Vorlesungen und Seminaren erlebte. Sie schreibt: .Mit scharfen Betonungen dagegen trug Max Weber vor, wie ein Dirigent mit der Hand den Schwung und Rhythmus seiner Rede begleitend, einer Hand, die merkw¨¹rdig zierlich war bei dem gro.h.uptigen, hochgebauten Manne. Ich h.rte bei ihm die gro.en Vorlesungen .Soziolo-gische Kategorienlehre', .Sozial- und Wirtschaftsgeschichte' und nahm an seinem Semi-nar teil. Ich wei., da. die Kategorienlehre, eingebaut in Webers Buch .Wirtschaft und Gesellschaft', heute Studenten gro.e Schwierigkeiten bereitet, da. sie sich kaum durch die abstrakten Formulierungen hindurchbei.en k.nnen. Aber damals folgten wir mit Spannung, ja mit erwartender Erregung, den kurzen S.tzen, die wie Peitschenschl.ge einer unerbittlichen Logik Definitionen, abstrakte Auslegung und bildhaftes Beispiel ga-ben, deren jeder bedeutungsvoll war und die sich zu einer neuen Erkenntnis rundeten. Ich habe niemals Vorlesungsnotizen so sorgf.ltig wie diese ¨¹bertragen und weder vorher


34


Einleitung


Tatsachen zu sehen und sie anzuerkennen; sich r¨¹ckhaltlos in den Dienst einer ¨¹berpers.nlichen Sache zu stellen und die von ihr ausgehende Forde-rung des Tages zu erf¨¹llen; klar und n¨¹chtern zu denken; sich f¨¹r seine Sache verantwortlich zu f¨¹hlen - dazu soll der akademische Lehrer den Studierenden erziehen. Es sind unspektakul.re Tugenden, die hier gefor-dertwerden, .allt.gliche', nicht .au.erallt.gliche'. ,Held¡® ist auch der, dem es gelingt, den Alltag zu bew.ltigen, ohne sich dabei blo. anzupassen. Immer wieder lobt Weber vor den Studierenden die .Normalit.t' in diesem Sinn. Solches Lob konnte wohl nicht viele der von Krieg und Revolution aufge-w¨¹hlten jungen Menschen begeistern. Sie suchten nicht das Allt.gliche, sondern das Au.erallt.gliche, nicht den n¨¹chternen Lehrer, sondern den Helden oder Propheten, nicht einen zur Sinngebung unf.higen wissen-schaftlichen Rationalismus, sondern die substantielle Sittlichkeit oder die religi.se unio mystica, die sich freilich nur allzuoft als pseudoreligi.s erwies. Weber stellt sich sowohl gegen Substantialismus wie gegen Romantizis-mus. Viele hat bis heute das erste noch mehr als das zweite irritiert. Werner Mahrholz, der wie Immanuel Birnbaum der Freistudentischen Bewegung in M¨¹nchen in f¨¹hrender Position angeh.rte und mit diesem zusammen die beiden Vortr.ge organisierte, sprach vermutlich vielen aus dem Herzen, als er zu .Wissenschaftals Beruf¡° im November 1919 notierte: .Ersch¨¹tternd ist die Stellung gerade der F¨¹hrernaturen unter den Professoren: ihnen wird mehr und mehr die Wissenschaft zu einer Form des anst.ndigen Selbst-mordes, ein Weg zum Sterben in stoischem Heroismus.¡°128
noch nachher je so stark das Bewu.tsein des Lernens gehabt." Vgl. Meyer-Frank, Julie, Erinnerungen an meine Studienzeit, in: Vergangene Tage. J¨¹dische Kultur in M¨¹nchen, hg. von Hans Lamm. - M¨¹nchen: Langen M¨¹ller 1982, S. 212-216, hier S.216 (hinfort: Meyer-Frank, Erinnerungen). Sie war gleichfalls Mitglied der M¨¹nchener Freien Studen-tenschaft. Eine andere Reaktion gibt Helmuth Plessner wieder, der gleichfalls die Vorle-sung ¨¹ber die Kategorienlehre besuchte: .Der Besuch lie. auch rasch nach, was ihm nur recht war. Darstellung lag ihm nicht, weder im Kolleg noch im Buch. Prophetie gar auf dem Katheder ha.te er. Ein ¨¹berf¨¹lltes Kolleg - oder war es eine der damals h.ufigen Studen-tenversammlungen? - begann er mit dem George-Zitat: Schon Ihre Zahl ist Verbrechen. Sein rednerisches K.nnen verbannte er, wenn er dozierte. In dem Kategorien-Kolleg gab er, ein wahres Bild innerweltlicher Askese, soweit ich mich erinnere, pure Definitionen und Erl.uterungen: Trockenbeerauslese, Kellerabzug.¡° Vgl. Plessner, Helmuth, In Heidelberg 1913, in: K.nig/Winckelmann (Hg.), Ged.chtnis, S.34.
128 Vgl, Mahrholz, Werner, Die Lage der Studentenschaft, in: Die Hochschule, 3. Jg., 8. Heft, Nov. 1919, S. 230. Mahrholz war ¨¹brigens Vorsitzender der Veranstaltung, bei der Weber seinen Vortrag .Politik als Beruf" hielt. Er kannte Weber bereits von der ersten Lauensteiner Kulturtagung, an der beide teilgenommen hatten. .hnliches hatte Edgar Jaffe aus Anla. dieser Tagung, zweifellos mit Bezug auf Max Weber, geschrieben: .Auch die Predigt resignierter Arbeit und bescheidener Wahrhaftigkeit erschien nur wie die Vergoldung dieses Grabes (gemeint ist das Grab des Geistes, W.S.) durch die letzten Strahlen einer Sonne, die ihre erw.rmende Kraft verloren hat.¡° Vgl. Jaffe, Edgar, Lauen-stein, in: Europ.ische Staats- und Wirtschaftszeitung, II, Nr. 42 vom 20. Oktober 1917, S. 995.


Einleitung


35


Doch es gab auch den kleinen Kreis derer, die Weber mit seinem Pl.doy-er f¨¹r das von religi.sen Grundlagen emanzipierte Ideal innerweltlicher Berufsaskese ¨¹berzeugte, f¨¹r die er gerade als n¨¹chterner Lehrer zugleich ein F¨¹hrer war. Karl L.with geh.rte sicherlich zu ihnen.129 Weitere lie.en sich nennen.130 Viele davon scheinen j¨¹discher oder protestantischer Her-kunft und politisch linksliberal oder sozialdemokratisch, einige auch soziali-stisch orientiert gewesen zu sein. Einer, der in dieses Bild besonders gut pa.t, ist der bereits .fter erw.hnte Immanuel Birnbaum. Er vor allem sorgte daf¨¹r, da. die beiden Reden vor der M¨¹nchener Freien Studentenschaft gehalten und dann auch noch, in ¨¹berarbeiteter und erweiterter Form, in ihrem Namen ver.ffentlicht wurden.
Birnbaum hatte sein Studium in Freiburg bei Gerhart von Schulze-Gae- vernitz, Heinrich Rickert und Friedrich Meinecke begonnen und war dann ¨¹ber K.nigsberg, wo er der Freien Studentenschaft beitrat, nach M¨¹nchen gekommen, angezogen vor allem von der Lehrt.tigkeit Lujo Brentanos und Heinrich W.lfflins. Dies sind alles Namen, die in Webers geistiges Umfeld geh.ren. Ihn selber hat er wohl erst sp.ter, bei politischen Diskussionen im Haus von Lujo Brentano, kennengelernt.131 Nachdem er zun.chst Vorsit-zender der Jugendorganisation der Fortschrittlichen Volkspartei in M¨¹n-chen gewesen war, trat er im Herbst 1917 der Sozialdemokratie bei.132 Birnbaum war 1913/14 an die Spitze der M¨¹nchener Freistudentenschaft gelangt und hatte sich an ihrer Arbeit auch noch nach Abschlu. seines Studiums bis zur Einrichtung des Allgemeinen Studentenausschusses in M¨¹nchen im Zuge der Revolution ma.geblich beteiligt. Zu Pfingsten 1919 wurde er auf dem Ersten Allgemeinen Deutschen Studententag zu einem der drei Vorsitzenden gew.hlt.133 Er trug also dazu bei, da. die Ziele, die sich die freistudentische Bewegung einst gesetzt hatte, tats.chlich verwirk-licht wurden. Am Ende dieser Entwicklung stand die verfa.te Studenten-schaft.
.Wissenschaft als Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° waren Teil einer Vor-tragsreihe, die der .Freistudentische Bund. Landesverband Bayern¡°,134
129 Seine Reaktion wurde bereits zitiert. Vgl. oben, Anm. 53.
130 Einige Namen finden sich im Protokoll des Gespr.chs von Birnbaum mit Horst J. Helle am 3. M.rz 1982, Max Weber-Archiv, M¨¹nchen, S. 4, andere in K.nig/Winckelmann (Hg.), Ged.chtnis.
131 Vgl. Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 60-61.
132 Birnbaum schreibt, in Freiburg habe er am Akademischen Freibund teilgenommen, .einer formlosen Studentenvereinigung mit politisch linksliberaler Tendenz¡°. Ebd., S.38. In einem Gespr.ch sagt Birnbaum sogar, Weber habe ihn in die SPD geschickt, und nicht nur ihn, sondern auch seinen Freund Mahrholz und andere! Siehe Gespr.ch Birnbaums mit Horst J. Helle am 3. M.rz 1982, Protokoll, S. 10-11, Max Weber-Archiv, M¨¹nchen.
133 Vgl. Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 75.
134 Der .Freistudentische Bund. Landesverband Bayern¡° war die Organisation ehemali-ger Freistudenten, die auch nach Ablegung ihrer Examina in der Freistudentischen Bewe-


36


Einleitung


vermutlich seit dem Sommer des Jahres 1917, plante. Dieser Reihe gab er den Titel .Geistige Arbeit als Beruf¡°. Sie wurde durch den Aufsatz .Beruf und Jugend¡° von Alexander Schwab provoziert, den dieser unter dem Pseudonym Franz Xaver Schwab135 in der Monatsschrift .Die wei.en Bl.t-ter¡° vom 15. Mai 1917 ver.ffentlicht hatte.136 Darin nennt er den Beruf den G.tzen, der gest¨¹rzt werden m¨¹sse. Er sei der G.tze der heutigen westeu-rop.isch-amerikanischen b¨¹rgerlichen Welt. Er bilde ihren Kern, um den sich alles drehe. Er habe sich zwischen die Grundkr.fte unseres Daseins, das (leibliche) Leben und den Geist, geschoben, obgleich er diesen .Ur-m.chten in ihrer reinen G.ttlichkeit v.llig fremd¡° sei.137 Nur Entfremdung k.nne aus dieser Situation erwachsen, Entfremdung des Lebens und des Geistes voneinander und deshalb auch von sich selbst. Ihre Wiedervers.h-nung sei das Gebot der Stunde, die nur dort gelingen k.nne, wo die Herrschaft des Berufs und des mit ihm verbundenen Spezialistentums ¨¹berwunden werde. Wie einst die .Griechen derbl¨¹henden Zeit¡°, so k.nne auch die heutige Jugend zum vollen und sch.nen Menschentum kommen. Dazu m¨¹sse sie erst einmal die Gef.hrdungen der Seele durch den Beruf erkennen. Dies w¨¹rde sie ganz von selbst in eine radikale Opposition zur b¨¹rgerlichen Welt bringen, mit der die Ideologie, aus der Not der knechten-den Berufsarbeit eine sittliche Tugend zu machen, untrennbar verbunden sei.138
Schwabs romantischer Antikapitalismus d¨¹rfte f¨¹r sich genommen die M¨¹nchener Freistudenten kaum besonders erregt haben. Solche Tenden-zen waren bei den verschiedenen Jugend- und Studentenbewegungen der Zeit keine Seltenheit. Erregen aber mu.te sie Schwabs Feststellung, keine der einschl.gigen Jugend- und Studentengruppen habe sich bisher ernst-haft mit dem Berufsproblem besch.ftigt, auch nicht die Freistudenten.139 Und er wies zugleich einen Weg, wie diesem beklagenswerten Zustand abzuhelfen sei. Man solle sich zun.chst mit den Arbeiten von Max und Alfred Weber auseinandersetzen. Denn .die einzigen Menschen unserer

gung aktiv bleiben wollten. Vgl. dazu: Philipp L.wenfeld, in: J¨¹disches Leben in Deutsch-land. Band 2: Selbstzeugnisse zur Sozialgeschichte im Kaiserreich, hg. von Monika Richarz. - Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt 1979, S. 310-324, hier S. 316f.
135 Siehe dazu den Editorischen Bericht zu .Wissenschaft als Beruf¡°, unten, S. 51 f.
136 Zu den Einzelheiten vgl. die Editorischen Berichte.
137 Schwab, Franz Xaver, Beruf und Jugend, in: Die wei.en Bl.tter. Eine Monatsschrift, Jg. 4, Heft 5, Mai 1917, S. 97-113, hierS.104.
138 Schwab spricht in diesem Zusammenhang auch vom .westeurop.isch-amerikani-schen Menschentum¡°. Vgl. ebd., S.97,
139 Schwab nennt neben den Freistudenten den George-Kreis, den Wandervogel, Sprechsaal und Anfang, die Freischar und die abstinenten Studenten, Lietz und Wyneken und den .ganzen Wickersdorfer Kreis¡°. Vgl, ebd., S. 105.


Einleitung


37


Zeit, die an sichtbarer Stelle Wichtiges ¨¹ber den Beruf ge.u.ert haben, sind die Br¨¹der Max und Alfred Weber in Heidelberg¡° ,140
Wir wissen nicht, wann Birnbaum oder ein anderes Mitglied des Bayeri-schen Landesverbandes der Freistudenten zum ersten Mal an Weber mit der Bitte herantrat, im Rahmen der als Reaktion auf Schwabs Provokation gedachten Reihe zun.chst ¨¹ber .Wissenschaftals Beruf¡°, dann auch noch ¨¹ber .Politik als Beruf¡° zu sprechen. Was man mit Gr¨¹nden vermuten kann, ist in den Editorischen Berichten ausgef¨¹hrt. Hier interessieren nicht diese Fragen des .u.eren Ablaufs, sondern die geistigen Auseinandersetzungen. Und da f.llt auf, da. sich Weber in der am 7. November 1917 gehaltenen Rede .Wissenschaft als Beruf¡°, mit der die Reihe er.ffnet wurde, Schwabs Provokation zumindest indirekt stellte. Er zerst.rte nicht nur gnadenlos jenen Mythos vom vollen und sch.nen Menschentum, dem dieser an-hing,141 er zeigte auch, da. Beruf und Lebenssinn keineswegs unvereinba-re Gegens.tze sein m¨¹ssen. Freilich, so seine Botschaft, gilt es diesen Zusammenhang richtig zu verstehen. Er ergibt sich gerade nicht aus der Entschr.nkung, sondern nur aus der von Schwab so beklagten Beschr.n-kung der beruflichen Arbeit. Nicht nur f¨¹r die Wissenschaft gilt, da. .eine wirklich endg¨¹ltige und t¨¹chtige Leistung [...] heute stets: eine spezialisti- sche Leistung¡° ist.142 Nur demjenigen, der in der Lage ist, sich r¨¹cksichts-los und kontinuierlich einer begrenzten Sache hinzugeben und die daraus erwachsenden Forderungen des Tages zu erf¨¹llen, erschlie.t sich der .heute wirklich noch bedeutsam gebliebene Sinn¡° von Beruf.143
Nun mag solcher,Berufssinn1 f¨¹r den Wissenschaftler und akademischen Lehrer plausibel erscheinen. Ist er es aber auch f¨¹r den Politiker? Hat dieser nicht auf die gro.en kollektiven Lebensprobleme Antworten zu geben, die weder durch Fachschulung noch durch Fachbildung zu erlangen sind? Gewi., nach Weber unterliegt die moderne Demokratie, die ja dem Politiker kein .Privileg der Unkontrolliertheit¡° l..t, im Gro.staat der B¨¹rokratisie-rung. Sie ist .b¨¹rokratisierte Demokratie¡° ,144 Dies hei.t, da. man in ihr mit

140 Ebd., S. 104. Ferner der Editorische Bericht zu .Wissenschaft als Beruf¡°, unten, S.54.
141 Da. Weber in .Wissenschaft als Beruf¡° auf das Griechentum eingeht, ist m.glicher-weise Schwabs r¨¹ckw.rts gewandter Utopie geschuldet und nicht, wie mitunter behaup-tet, Georg Luk.cs, der in seiner von Weber zum Druck vermittelten Theorie des Romans ja gleichfalls das b¨¹rgerliche Zeitalter als Zeitalter vollendeter S¨¹ndhaftigkeit mit der griechi-schen Welt kontrastiert. Vgl. Luk.cs, Georg, Theorie des Romans. Ein geschichtsphiloso-phischer Versuch ¨¹ber die Formen der gro.en Epik, in: Zeitschrift f¨¹r .sthetik und allgemeine Kunstwissenschaft, XI, 1916, S. 221 -271 und S. 390-431, bes. 1 (Geschlos-sene Kulturen).
142 .Wissenschaftals Beruf¡°, unten, S. 80.
143 Weber, Wertfreiheit, S. 45.
144 Vgl. zu diesem Begriff unter anderem MWG 1/15, S. 606, und zur Interpretation


38


Einleitung


der .Notwendigkeit langj.hriger fachlicher Schulung, immer weitergehen-der fachlicher Spezialisierung und einer Leitung durch ein derart gebildetes Fachbeamtentum¡° rechnen mu..145 Es hei.t aber nicht, da. man diesem gebildeten Fachbeamtentum, so unentbehrlich es ist, auch die politische Leitung ¨¹berlassen darf. Auch die moderne .Gro.staatsdemokratie¡° als Massendemokratie brauche politische F¨¹hrer. Und diese stellen f¨¹r Weber geradezu das Gegenbild zu den Beamten, aber auch zu den Wissenschaft-lern dar.146 Freilich: Wie es verschiedene Auffassungen vom Wissenschaft-ler und vom akademischen Lehrer gibt, so gibt es auch verschiedene Auffassungen vom politischen F¨¹hrer. Weber diskutiert sie in der zweiten Rede, in .Politik als Beruf¡°, wobei er f¨¹r den Druck lange Passagen gerade unter diesem Gesichtspunkt einf¨¹gt, und er zeichnet schlie.lich das Bild des Verantwortungspolitikers, in Abgrenzung vom Gesinnungspolitiker ei-nerseits, vom Machtpolitiker andererseits. Der Verantwortungspolitiker mu. zustimmungsf.hige politische Positionen formulieren k.nnen und bereit sein, sie auf eigenes Risiko zu vertreten. Er mu. sich aber auch auf die .diabolischen M.chte¡° einlassen, die in jeder, auch der legitimen Gewalt-samkeit lauern,147 und er mu. schlie.lich f.hig sein, sich ihrer korrumpie-renden Wirkung zu entziehen. Kurz: Er mu. leidenschaftlich einer Sache dienen, Verantwortung f¨¹r sie ¨¹bernehmen und sie mit Augenma., k¨¹hler Distanz und der .geschulten R¨¹cksichtslosigkeit des Blickes in die Realit.-ten des Lebens¡°148 verwirklichen. Ein solcher politischer F¨¹hrer verdient Gefolgschaft. Aber entscheidend ist: Ihm folgt man nicht aus .romantischer Sensation¡°149 oder aus .Anbetung der Macht¡°,150 sondern aus rationaler Einsicht.
Der Wissenschaftler als selbstkritischer Fachmensch und der Politiker als verantwortungsethischer F¨¹hrer stehen sich also scheinbar unvereinbar gegen¨¹ber. Dort n¨¹chternes Erkennen, hier leidenschaftliches Bekennen, dort Aufweis des M.glichen, hier auch der Griff nach dem scheinbar Un-m.glichen.151 Doch zeigt sich schnell, da. dies nicht Webers letztes Wort ist. Beide Figuren weisen trotz ihrer Verschiedenheit Gemeinsamkeiten auf.

Schluchter, Wolfgang, Aspekte b¨¹rokratischer Herrschaft. Studien zur Interpretation der fortschreitenden Industriegesellschaft, Neuausgabe. - Frankfurt: Suhrkamp 1985, Kap. 3.
145 MWG 1/15, S. 606-607.
146 Zur Abgrenzung dieser drei Rollen voneinander und zu ihren normativen und institu-tionellen Bez¨¹gen ausf¨¹hrlich Schluchter, Wolfgang, Wertfreiheit und Verantwortungs-ethik. Zum Verh.ltnis von Wissenschaft und Politik bei Max Weber. - T¨¹bingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1971.
147 Vgl. .Politik als Beruf¡°, unten, S. 241.
148 Ebd., unten, S. 249.
149 Ebd., unten, S. 250.
150 Ebd., unten, S. 229.
151 Vgl. dazu die bezeichnende Formulierung in: Wertfreiheit, S. 63.


Einleitung


39


Zun.chst l..t sich ja nicht ¨¹bersehen, da. Weber in . Politik als Beruf¡° wie bereits in .Wissenschaft als Beruf¡° eine Argumentation vortrug, die geeig-net war, eine Vetokoalition zwischen zwei sich sonst bek.mpfenden Lagern zu stiften. Um es in Analogie zu der Formulierung Birnbaums zu sagen: zwischen den .Freunden der Gesinnungspolitik' einerseits und den .Schw.rmern f¨¹r den reinen Machtgebrauch' andererseits. Weber ging hart ins Gericht mit jenen Gesinnungspolitikern und ihren Anh.ngern unter den Freistudenten, die sich .an romantischen Sensationen berauschen¡°152 und sich Illusionen machen. Die wichtigste Illusion: da. es je ein ernsthaftes und wichtiges politisches Tun geben k.nne, das den Handelnden nicht'm Macht-verh.ngnisse verstrickte. Solchen Illusionismus sah er vornehmlich bei Pazifisten, Syndikalisten, auch bei Spartakisten am Werke, vor allem aber bei jenen politischen Literaten, die sich in Kurt Eisners R.teregierung ver-sammelt hatten. (Eisner selbst soll ja von radikalen Mitgliedern der Freistu-denten als Redner f¨¹r .Politik als Beruf¡° in Erw.gung gezogen worden sein.)153 All diese Gruppierungen neigten in Webers Augen dazu, entweder die unhintergehbare Realit.t aller Politik, die Gewalt und ihre Eigengesetz-lichkeit, zu leugnen oder zur Gewalt aufzurufen, .zur letzten Gewalt, die dann den Zustand der Vernichtung aller Gewaltsamkeit bringen w¨¹rde.¡°154 In diesem Glauben an die Gewalt aber kommen sie den .Schw.rmern f¨¹r den reinen Machtgebrauch' nahe, f¨¹r die die Macht ein Wert an sich ist. Freilich sind diese .blo.en .Machtpolitiker'¡° au.erstande, sich an eine ¨¹berpers.nliche Sache zu binden. So wirken sie .ins Leere und Sinnlo-se¡°,155 w.hrend die illusion.ren Gesinnungspolitiker, zumindest die von der radikalen Linken, von der Hoffnung auf eine durch direkte Aktionen herbeizuf¨¹hrende Befreiung der Menschheit geleitet sind.156

152 .Politik als Beruf¡°, unten, S. 250.
153 Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu .Politik als Beruf¡°.
154 .Politikals Beruf¡°, unten, S. 240.
155 Ebd., unten, S. 229.
156 Wenige Monate vor der Rede .Politik als Beruf¡° hatte sich Weber bereits mit den illusion.ren und realistischen Str.mungen des Sozialismus auseinandergesetzt, in sei-nem Vortrag .Der Sozialismus¡° am 13. Juni 1918 in Wien, der kurz darauf als Brosch¨¹re erschienen war. Dort ging er auf Generalstreik und Terror als Mittel des Umsturzes und auf die damit verbundene .Romantikder revolution.ren Hoffnung¡° ein, die .diese Intellektu-ellen bezaubert¡°. Vgl. MWG 1/15, S. 628. In seiner Rede am 4. November 1918 in M¨¹n-chen ¨¹ber .Deutschlands politische Neuordnung¡° mu.te er sich mit einer starken .chilia- stisch-revolution.r bewegten Minderheit¡° von Linksintellektuellen auseinandersetzen, darunter der Anarchist Erich M¨¹hsam und der Bolschewist Max Lewien. Vgl. dazu MWG I/ 16, S. 359-369. Bei der Rede .Politik als Beruf¡° am 28. Januar 1919 traf Weber in seinem Publikum au.er auf Freistudenten auch auf Freideutsche und auf .eine Gruppe j¨¹ngerer dichterisch revolution.r gesinnter Studenten (Trummler, Roth usw.) ¡°, vermutlich auch auf Ernst Toller. Webers Beziehung zu Erich Trummler und Ernst Toller geht auf die Lauenstei-ner Kulturtagungen zur¨¹ck. Zur Zusammensetzung des Publikums bei der Rede .Politik


40


Einleitung


Wie die reinen Fachmenschen, so sind Weber auch die reinen Macht-menschen zuwider. Sie verk.rpern all die Eigenschaften, die er in der Politik verachtet: Unsachlichkeit, Verantwortungslosigkeit, Eitelkeit. Sie gelten ihm als die Schauspieler der Politik, deren .innere Schw.che und Ohnmacht¡° sich hinter einer .protzigen, aber g.nzlich leeren Geste¡° verberge.157 Nicht so die Gesinnungspolitiker, die einer ¨¹berpers.nlichen Sache dienen. Sie suchen inneren Halt. Freilich ertragen sie nur allzu selten die Realit.ten des Lebens. Das hei.t aber nicht, da. sie immer zum Scheitern verurteilt sind. Wenn sie sich mit ihrer .Sendung' objektiv bew.hren und die Verstrickung in Machtverh.ngnisse ertragen, ist Weber bereit anzuerkennen, da. sie den Beruf zur Politik haben. Denn dann wissen sie um .die Tragik, in die alles Tun, zumal aber das politische Tun, in Wahrheit verflochten ist¡°.158 Dann wissen sie um seine Beschr.nktheit und darum, da. das politische Handeln von ihnen eine spezifische Art von Selbstbegrenzung fordert. Dieses Wis-sen um die Tragik des politischen Tuns ist auch f¨¹r den Verantwortungspoli-tiker bestimmend. Aber er zieht daraus im Vergleich zum echten Gesin-nungspolitiker eine weiterreichende Konsequenz. Er begn¨¹gt sich nicht damit, die Verantwortung f¨¹r den Gesinnungswert seines politischen Han-delns zu ¨¹bernehmen, sondern weitet diese Verantwortung auf seine vor-aussehbaren Folgen aus. Dieser gesteigerten Verantwortung aber kann er nurgerechtwerden, wenn erjeneTugenden besitzt, von denen Weber sagt, da. sie der Studierende von seinem Lehrer im H.rsaal lernen solle. Es sind jene Tugenden, die bereits zitiert wurden: sich mit der Erf¨¹llung einer gegebenen Aufgabe zu bescheiden, auch pers.nlich unbequeme Tatsa-chen anzuerkennen und die eigene Person hinter die Sache zur¨¹ckzustel-len.159

4. Der Grundgedanke der Vortr.ge . Wissenschaft als Beruf" und .Politikals Beruf"
Weber vertrat also gegen¨¹ber den M¨¹nchener Freistudenten in seinen beiden Reden denselben Grundgedanken: da. man dem Beruf jeglichen Sinn nehme, .wenn man diejenige spezifische Art von Selbstbegrenzung,

als Beruf¡° vgl. den Brief von Frithjof Noack an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446. Einer der Freideutschen k.nnte Knud Ahlborn gewesen sein, der der Akademischen Freischar angeh.rte, der proletarischen Jugendbewegung nahestand und gleichfalls an den Lauensteiner Kulturta-gungen teilgenommen hatte.
157 .Politikals Beruf¡°, unten, S. 229.
158 Ebd.
159 Weber, Wertfreiheit, S. 44.


Einleitung


41


die er verlangt, nicht vollzieht¡°.160 Die Art dieser Selbstbegrenzung ist in Wissenschaft und Politik verschieden, die Selbstbegrenzung als solche aber ist es nicht. Webers Botschaft an die Freistudenten lautet: Geistige Arbeit als Beruf bedeutet entsagungsvolles, nicht vers.hntes Leben, be-deutet .Beschr.nkung auf Facharbeit¡°, nicht .faustische Allseitigkeit¡°.161 Dieses Insistieren auf dem asketischen Grundmotiv wollten viele nicht h.ren. Auch die Rede ¨¹ber .Politik als Beruf¡° l.ste, wie schon die ¨¹ber .Wissenschaft als Beruf¡°, bei vielen Freistudenten wohl eher ungute Ge-f¨¹hle aus. Dies sicherlich nicht allein deshalb, weil Weber, wie ein Teilneh-mer berichtet, in .souver.ner Nichtachtung¡° etwa ¨¹ber Foerster, Eisner oder Arbeiter- und Soldatenr.te urteilte,162 sondern vor allem, weil er den Idealismus der Gesinnungspolitiker brutal mit der Machtverstrickung allen politischen Handelns konfrontierte und dadurch den Eindruck erweckte, als habe politisches Handeln nichts mit Werten zu tun. Da. Weber so nicht dachte, steht au.er Frage. Aber man mu.te unbefangen hinh.ren, um das komplexe Beziehungsgeflecht von Macht, Ethik und Wahrheit zu erfassen, in das er die von ihm zweifellos propagierte Verantwortungspolitik stellte.
Beruf und Selbstbegrenzung, Beruf als Selbstbegrenzung, dies also ist Webers Botschaft an die akademische Jugend. Wer mit geistiger Arbeit als Beruf f¨¹r sich einen Sinn verbinden will, wer in ihr nicht, wie Schwab, einfach einen .konomischen Zwang sieht, der mu. in der Gegenwart den Wert dieses .asketischen Grundmotivs' bejahen. Nach Weber geh.rte es be-kanntlich zur b¨¹rgerlichen Lebensf¨¹hrung von Beginn an. Und es darf aus ihr auch nicht verschwinden, wenn diese nicht zur blo.en Lebenstechnik verblassen soll. Gewi., der christliche Geist, der ihr einst inneren Halt gab, ist l.ngst daraus gewichen. Das hatte Weber bereits in seinen Studien zum asketischen Protestantismus gezeigt. Deshalb kann der Wert dieses Motivs auch nicht mehr religi.s, er mu. vielmehr s.kular fundiert werden. Dies genau geschieht in den beiden Reden, wobei Webers gesamtes Werk daf¨¹r den Hintergrund bildet.
Um diese Fundierung zu leisten, setzt Weber die beiden Begriffe Beruf und Selbstbegrenzung zu einem dritten in eine innere Beziehung: zu dem Begriff der Pers.nlichkeit. Aus ihm wird jeder .romantische' Bedeutungsge-
160 Ebd., S. 45.
161 So am Ende der Studie ¨¹ber den asketischen Protestantismus. Vgl. Weber, Reli-gionssoziologie I, S. 203.
162 Vgl. Brief von Frithjof Noack an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446. Vgl. auch Webers Zeugenaussagen in den Prozessen gegen Emst Toller und Otto Neurath, MWG 1/16, S.4S5-495. Julie Meyer- Frank berichtet, kurz nach Ende des Vortrags .Politik als Beruf¡° h.tten die Anwesenden den Vortragssaal verlassen m¨¹ssen, weil Anh.nger Eisners die Versammlung sprengen wollten. Weber habe Eisner kurz vor dem Vortrag den .Hanswursten des Blutigen Karne-vals¡° genannt. Dazu Meyer-Frank, Erinnerungen, S. 213-214.


42


Einleitung


halt gestrichen. Schon fr¨¹h, in seiner Auseinandersetzung mit Knies und dem Irrationalit.tsproblem, hatte ersieh gegen jenen romantisch-naturalisti-schen Pers.nlichkeitsbegriff gewendet, der in dem .dumpfen, ungeschie-denen vegetativen .Untergrund1 des pers.nlichen Lebens [...] das eigentli-che Heiligtum des Pers.nlichen sucht¡°.163 In den Reden wandte er sich gegen einen romantisch-.sthetischen Pers.nlichkeitsbegriff, der im Erle-ben oder gar in der Gestaltung des Lebens zum Kunstwerk dieses Heilige sieht.164 165 Weder die naturalistische noch die .sthetizistische Variante erfa.t, worauf es Weber ankommt: auf das konstante innere Verh.ltnis, das eine Person .zu bestimmten letzten .Werten1 und Lebens-,Bedeutungen¡°1165 in einem Bildungsproze. gewinnt, der dadurch zum Schicksalsproze. wird. Diesem Pers.nlichkeitsbegriff korrespondiert am ehesten ein asketischer humanistischer Individualismus: asketisch, weil methodisches Handeln im Dienst einer ¨¹berpers.nlichen Sache verlangt wird, humanistisch, weil die-se Sache die konstante Bindung an letzte Werte voraussetzt, individuali-stisch, weil diese konstante Bindung durch eine Kette letzter Entscheidun-gen selbst gew.hlt werden mu.. Wo diese Bedingungen erf¨¹llt sind, ist eine Person, absichtslos, zur Pers.nlichkeit geworden. Sie hat, wie es am Ende von .Wissenschaft als Beruf¡° hei.t, ihren D.mon gefunden und gelernt, ihm zu gehorchen, indem sie der Forderung des Tages gen¨¹gt, die er erhebt.
Es ist sicherlich kein Zufall, da. zwei der wichtigsten Texte Webers, die Studien zum asketischen Protestantismus und ¡°Wissenschaft als Beruf¡°, mit Anspielungen auf Goethes Sp.twerk enden. Dort ist jener Pers.nlich-keitsbegriff, den er wohl im Auge hatte, vorformuliert. Trotz mancher Ten-denzen zu einem .sthetischen und kosmologischen Humanismus in Goe-thes Werk, denen Weber distanziert gegen¨¹berstand, haben in seinen Augen .Wilhelm Meisters Wanderjahre oder Die Entsagenden¡° und Faust II den Sinn des asketischen Grundmotivs auch jenseits christlicher Religion g¨¹ltig entwickelt, und in den .Urworten¡° ist am Zusammenspiel des D.-mons, der Individualit.t, des Charakters, der Person, mit der .Welt1 deutlich gemacht, da. man der Gefahr, das Eigene an das Zuf.llige, das Innere an das .u.ere zu verlieren, letztlich nur durch Selbstbegrenzung entgeht. Man

163 Weber, Max, Roscher und Knies und die logischen Probleme der historischen National.konomie. (Dritter Artikel) II. Knies und das Irrationalit.tsproblem. (Fortsetzung.) In: Jahrbuch f¨¹r Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Reich, hg. von Gustav Schmoller, 30. Jg., 1906, 1. Heft, S. 81-120, hier S. 108 (hinfort: Weber, Roscher), demn.chst MWG I/7.
164 Vgl. .Wissenschaft als Beruf", unten, S. 84, wo Weber sagt, da. es sich .selbst bei einer Pers.nlichkeit vom Range Goethes ger.cht" habe, .da. er sich die Freiheit nahm: sein .Leben' zum Kunstwerk machen zu wollen".
165 Weber, Roscher, S. 108.


Einleitung


43


t.te Weber sicherlich Unrecht, w¨¹rde man die ¨¹bernahme dieses Begriffs des D.mons elitistisch interpretieren, wie dies zum Beispiel der Georgianer Friedrich Gundolf in seinem Goethebuch getan hat, demzufolge nur gro.e Menschen, Genies, einen D.mon und damit ein eigenes Schicksal haben k.nnen, der gew.hnliche Mensch aber .blo.e Eigenschaften, Meinungen, Besch.ftigungen und Erfahrungen, die von au.en bedingt, nicht von innen erbildet sind¡°.166 Denn Weber will zwar Geistesaristokratie, aber keinen Elitismus.167 Jeder kann seinen D.mon finden, jeder zur Pers.nlichkeit werden, jeder ein selbstbestimmtes Leben f¨¹hren, wenn er nur in r¨¹ckhalt-loser Hingabe einer selbstgew.hlten ¨¹berpers.nlichen Sache dient. Freilich setzt dies voraus, da. die Ideen, die Weltbilder, mit denen man sein Leben deutet, und die gesellschaftlichen Ordnungen, in denen man es leben mu., das asketische Grundmotiv nicht g.nzlich obstruieren. Es setzt aber vor allem voraus, da. der heranwachsenden Generation der Zusammenhang von beruflichem Tun, .u.erlich zugemuteter sowie innerlich bejahter Selbstbegrenzung und Pers.nlichkeitsbildung gerade in Zeiten der Krise, des Umbruchs und des dadurch ausgel.sten Enthusiasmus ins Bewu.tsein gerufen wird.168 Dem dienen letztlich beide Reden. Insofern sind sie in ihrem Kern .philosophische1 Texte, geben Erkenntnis und Bekenntnis zu-gleich.

5. Die Datierung der Vortr.ge . Wissenschaft als Beruf¡° und . Politik als Beruf¡° in der bisherigen Forschung
Die Datierung des Vortrags .Wissenschaft als Beruf¡° ist in der Forschung lange Zeit umstritten gewesen. Dabei haben die Erinnerungen von Zeitge-nossen, denen zufolge Max Weber die beiden Vortr.ge .Wissenschaft als Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° im Winter 1918/19, also in einem geringen zeitlichen Abstand, gehalten habe,169 eine wichtige Rolle gespielt. Vermut-

166 Gundolf, Goethe, S. 4.
167 Dies unterscheidet ihn eben nicht nur von den Georgianern, sondern auch von den Nietzscheanern.
168 Man denke nur an die Schlu.passagen von .Politik als Beruf¡° mit dem Zitat aus Shakespeares 102. Sonett, unten, S. 251.
169 Siehe dazu L.with, Karl, Die Entzauberung der Welt durch Wissenschaft. Zu Max Webers 100. Geburtstag, in: Merkur. Deutsche Zeitschrift f¨¹r europ.isches Denken, 18. Jg., 1964, Heft 196, S. 501 -519, hier S. 504; ders., Max Webers Stellung zur Wissen-schaft, in: Vortr.ge und Abhandlungen. Zur Kritik der christlichen ¨¹berlieferung. - Stutt- gart/Berlin/K.ln/Mainz: W. Kohlhammer Verlag 1966, S. 228-252, hier S. 232, sowie Meyer-Frank, Erinnerungen, S. 212-216, hier S.213f. Wie unzuverl.ssig ihre Angaben sind, ergibt sich nicht zuletzt daraus, da. sich sowohl Karl L.with als auch Julie Meyer- Frank schon hinsichtlich der Datierung des Vortrags .Politik als Beruf¡°, der unzweifelhaft


44


Einleitung


lieh sind diese Erinnerungen entscheidend von Marianne Weber beeinflu.t worden, die in ihrer Biographie Max Webers mitteilte, sowohl .Wissenschaft als Beruf¡° wie auch .Politik als Beruf¡° seien im Jahre 1918 gehalten und 1919 ver.ffentlicht worden.170 Diese Angabe ist allerdings insofern verwun-derlich, als Marianne Weber bei der Abfassung ihres Buches Frithjof Noack, ehemals Vorsitzender des Sozialwissenschaftlichen Vereins in M¨¹nchen, eigens mit Recherchen zur Datierung beauftragt hatte und dabei erfuhr, da. .Wissenschaftals Beruf' .bereits Anfang Novjember] 1917¡° und .Politikals Beruf .11/2 Jahre sp.ter im Febrfuar] od[er] M.rz 1919 gehalten¡° worden sei.171 Johannes Winckelmann ¨¹bernahm Marianne Webers Datierung von .Wissenschaft als Beruf¡° auf den Winter 1918/19 in dem von ihm veranstal-teten Neuabdruck dieses Textes,172 und auch Eduard Baumgarten hielt in seiner Ver.ffentlichung ¨¹ber Max Weber an der Vorstellung vom engen zeitlichen Zusammenhang der beiden Reden fest und datierte sie auf Janu- ar/Februar 1919.173 In den folgenden Jahren entspann sich dann, ausgel.st durch eine Anfrage Winckelmanns,174 eine Kontroverse zwischen Imma-nuel Birnbaum und Eduard Baumgarten. W.hrend Birnbaum, der zu dieser Zeit Redakteur bei der S¨¹ddeutschen Zeitung war, sich an einen Abstand von .mehreren Monaten¡° zwischen .Wissenschaftals Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° erinnerte,175 meinte Baumgarten aufgrund seiner guten Kenntnis des Briefwerks und des privaten Umfeldes Webers seine Angaben dahinge-hend pr.zisieren zu k.nnen, da. .Wissenschaft als Beruf¡° am 16. Januar 1919 und .Politik als Beruf¡° am 28. Januar 1919 gehalten worden sei.176 Den Herausgebern dieses Bandes gelang es schlie.lich, die Datierung des Vortrags .Wissenschaftals Beruf¡° anhand von Berichten in der M¨¹nchener

am 28. Januar 1919 stattgefunden hat (siehe den Editorischen Bericht zu .Politik als Beruf¡°, unten, S. 121), irren. Karl L.with zufolge sollen beide Vortr.ge nach .der Ermor-dung K[urt] Eisners und Gjustav] Landauers", also nach dem 2. Mai 1919, gehalten worden sein. Julie Meyer-Frank zufolge m¨¹.te der Vortrag .Politik als Beruf¡° erst im Juni 1919 stattgefunden haben, da nach ihrer Erinnerung Max Weber in einer anschlie.enden Diskussion von seinen Ende Mai 1919 gemachten Erfahrungen als Mitglied der Friedens-delegation in Versailles berichtet haben soll.
170 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 719.
171 Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
172 Max Weber. Gesammelte Aufs.tze zur Wissenschaftslehre, 2. Aufl., hg. von Johan-nes Winckelmann. - T¨¹bingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1951, S. 566.
173 Baumgarten, Eduard, Max Weber. Werk und Person. -T¨¹bingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1964, S.715.
174 Brief Johannes Winckelmanns an Immanuel Birnbaum vom 8. Juli 1970, Max Weber- Archiv, M¨¹nchen.
175 Siehe Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, ebd.
176 Siehe Baumgartens Ausf¨¹hrungen .Zur Frage der Datierung der Vortr.ge Webers: Wissenschaft als Beruf und Politik a. B.", ebd.


Einleitung


45


Tagespresse auf den November 1917 definitiv zu sichern.177 Man schlo. jedoch auch danach die M.glichkeit nicht aus, da. Weber .Wissenschaft als Beruf¡° im Winter 1918/19 ein zweites Mal gehalten habe. W.hrend Birn-baum, der zu diesem Thema im Jahre 1979 nochmals befragt wurde, dies als .h.chst unwahrscheinlich¡° bezeichnete,178 gab ein 1986 erschienener, 1940 in Japan im Exil geschriebener Bericht Karl L.withs, wonach er beide Vortr.ge im Winter 1918/19 geh.rt haben will,179 der alten Vorstellung eines engen zeitlichen Zusammenhangs von .Wissenschaftals Beruf¡° und .Poli-tik als Beruf¡° bzw. der These, .Wissenschaft als Beruf¡° sei ein zweites Mal gehalten worden, der wissenschaftlichen .ffentlichkeit erneut Anla. zu Spekulationen. Allerdings sind L.withs Zeitangaben auch in diesem Bericht .u.erst vage. So hat er sein Studium in M¨¹nchen bereits im Wintersemester 1917/18180 und nicht-wie es sich seinem Bericht entnehmen l..t-181 im Sommersemester 1918 aufgenommen. Daraus folgt, da. er durchaus bei Webers Vortrag am 7. November 1917 anwesend sein konnte. Da. er tats.chlich anwesend war, ergibt sich aus seiner relativ korrekten Beschrei-bung des Ablaufs. So betont er, Weber habe frei geredet und seine Rede sei mitstenographiert worden.182 H.tte L.with die Rede nicht am 7. November 1917 geh.rt, so h.tte Weber sie bei demselben Veranstalter, im selben Saal, vor demselben Publikum zweimal frei gehalten. Zweimal auch h.tte man die freie Rede mitstenographiert. F¨¹r diese Annahme gibt es keine St¨¹tze, weder in der Korrespondenz des Freistudentischen Bundes mit Max Weber oder dem Verlag Duncker & Humblot, bei dem die beiden Texte .Wissenschaft als Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° ver.ffentlicht wurden, noch in den Erinnerungen Birnbaums.183 Auch Baumgartens Angabe, er k.nne anhand der Korrespondenz Webers beweisen, da. der Vortrag .Wis-

177 Siehe Mommsen, Max Weber, S. 289f., Anm. 292, sowie Schluchter, Wolfgang, Excursus: The Question of the Dating of .Science as a Vocation¡° and .Politics as a Vocation¡°, in: Roth, Guenther and Schluchter, Wolfgang, Max Weber¡¯s Vision of History. Ethics and Methods. - Berkeley/Los Angeles/London: University of California Press 1979, S. 113ff., und ders., Rationalismus, S. 236ff., Anm. 2. Dar¨¹ber hinaus findet sich auf S. 17 des .G.stebuchs Steinicke¡°, das in der M¨¹nchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abtei- lung, aufbewahrt wird, ein Hinweis, da. Prof. Max Weber am 7. November 1917 im Steinicke-Saal einen Vortrag gehalten hat.
178 Brief Immanuel Birnbaums an Martin Riesebrodt vom 17. Jan. 1979, Max Weber- Archiv, M¨¹nchen.
179 L.with, Bericht, S. 16f.
180 Auskunft des Universit.tsarchivs M¨¹nchen vom 5. Juli 1989.
181 L.with, Bericht, S. 13ff.
182 Ebd., S. 16.
183 Siehe dazu Birnbaum, Immanuel, Erinnerungen an Max Weber, in: K.nig/Winckel-mann (Hg.), Ged.chtnis, S. 19-21, sowie ders., Achtzig Jahre, S. 79ff.


46


Einleitung


senschaft als Beruf¡° am 16. Januar 1919 stattgefunden habe,184 h.lt einer ¨¹berpr¨¹fung nicht stand. Bei den von Weber in den Briefen erw.hnten .Vortr.gen vor Studenten¡°, auf die sich Baumgarten bezieht, handelt es sich nicht um Vortr.ge Webers vor dem Freistudentischen Bund, sondern um die Vortr.ge .Abendl.ndisches B¨¹rgertum¡°185 sowie .Student und Politik¡°,186 zu denen ihn der Sozialwissenschaftliche Verein der Universit.t M¨¹nchen bzw. der Bund deutsch-nationaler Studenten eingeladen hatte und die nach mehrmaliger Verschiebung am 12. und 13. M.rz 1919 stattfan-den.

184 Sieheoben, Anm. 176.
185 Siehe dazu M¨¹nchner Neueste Nachrichten, Nr. 112 vom 10. M.rz 1919, Ab.Bl., S. 2 (MWG 1/16, S. 557f.).
186 Siehe dazu M¨¹nchen-Augsburger Abendzeitung, Nr. 120 vom 14. M.rz 1919, Ab.Bl., S.3(MWG 1/16, S. 482-484).




(Photo: Leif Geiges)

Auf Burg Lauenstein 1917



Wissenschaft als Beruf

Editorischer Bericht
Zur Entstehung
.Wissenschaft als Beruf¡° ist aus einem Vortrag hervorgegangen, den Max Weber im Rahmen einer Vortragsreihe mit dem Titel .Geistige Arbeit als Beruf¡° am 7. November 1917 in M¨¹nchen hielt.1 Diese wurde vom .Freistu-dentischen Bund. Landesverband Bayern¡° veranstaltet.
Die Freistudentische Bewegung2 war gegen Ende des 19. Jahrhunderts als Reaktion auf die tiefgreifende Ver.nderung des deutschen Hochschul-wesens entstanden. Eine Begleiterscheinung des Wandels der Universit.-ten von relativ kleinen, ¨¹berschaubaren Gebilden zu stark spezialisierten, technisierten Gro.betrieben mit stetig wachsenden Studentenzahlen be-stand darin, da. sich neben den traditionellen studentischen Korporationen verschiedener Art und F.rbung, teilweise in Frontstellung gegen sie, an zahlreichen Universit.ten sog. .freie¡° Studentenschaften bildeten. Diese .Freistudenten¡° schlossen sich im Jahr 1900 zu einem Gesamtverband, der .Deutschen Freien Studentenschaft¡°, zusammen und erhoben den Anspruch, alle nichtkorporierten Studenten zu vertreten. Ihr Ziel war es, die

1 Zur Frage der Datierung siehe die Einleitung, oben, S. 43-46.
2 Vgi. zum Folgenden u.a.: Freistudententum. Versuch einer Synthese der freistudenti-schen Ideen, hg. von Hermann Kranold in Verbindung mit Karl Landauer und Hans Reichenbach. - M¨¹nchen: Max Steinebach 1913; Kranold, Hermann, Die Freie Studen-tenschaft in Vergangenheit und Zukunft. Vortrag, gehalten vor der M¨¹nchner Freien Studentenschaft im Oktober 1913. - M¨¹nchen: Georg C. Steinicke 1914; Birnbaum Immanuel, Idee und Form der Freien Studentenschaft, in: Die Hochschule. Bl.tter f¨¹r akademisches Leben und studentische Arbeit, Nr. 8, Nov. 1918, S. 321 -325; Mahrholz, Werner, Geschichtliche Stellung der Freistudentenschaft, in: Das akademische Deutsch-land, Band2. - Berlin: C.A. Weller 1931, S. 593-599; Ssymank, Paul, Geschichtlicher Verlauf der freistudentischen Bewegung, ebd., S. 599-600; Schwarz, J¨¹rgen, Studenten in der Weimarer Republik. Die deutsche Studentenschaft in derzeit von 1918-1923 und ihre Stellung zur Politik. - Berlin: Duncker & Humblot 1971, S. 147-152; Linse, Ulrich, Hochschulrevolution. Zur Ideologie und Praxis sozialistischer Studentengruppen w.hrend der deutschen Revolutionszeit 1918/19, in: Archiv f¨¹r Sozialgeschichte, Band 14, 1974, S. 1-114; sowie M¨¹ller, Hans-Harald, Intellektueller Linksradikalismus in der Weimarer Republik. Seine Entstehung, Geschichte und Literatur - dargestellt am Beispiel der Berliner Gr¨¹ndergruppe der Kommunistischen Arbeiter-Partei Deutschlands. - Kronberg/ Taunus: Scriptor Verlag 1977, S. 24-38.


50


Wissenschaft als Beruf


¨¹bermacht der Korporationen zu brechen und - wie es auf dem Weimarer Freistudententag von 1906 formuliert wurde - .die Einigung der Gesamt-studentenschaft zu einer in sich geschlossenen, selbst.ndigen K.rper-schaft" zu erreichen3 Daneben bem¨¹hte sich die Freistudentische Bewe-gung vor allem um die Besserung der schlechten sozialen Lage vieler Studenten sowie um eine Erweiterung des geistigen Horizonts der Studen-ten ¨¹ber das eigentliche Universit.tsstudium hinaus. So richteten die Frei-studenten an zahlreichen Universit.ten .wissenschaftliche Abteilungen" ein, in denen Vortr.ge gehalten wurden, die ¨¹ber den engen Rahmen der .Berufsausbildung¡° hinauswiesen. Ferner veranstalteten sie sog. .studen-tische Arbeiter-Unterrichtskurse¡°, um die Verbindung zwischen Arbeitern und Akademikern zu f.rdern.4 Um die Jahrhundertwende setzte eine De-batte ¨¹ber die theoretische Fundamentierung des Freistudententums ein.5 Im Jahre 1907 legte Felix Behrend ein hochschulpolitisches Programm ¨¹ber Inhalte und Ziele der Freistudentischen Bewegung vor.6 Unter R¨¹ckgriff auf das Humboldtsche Prinzip der Einheit und Freiheit der Wissenschaft wandte sich Behrend gegen die zunehmende Anpassung der Universit.ten an die Erfordernisse der kapitalistischen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung und warnte vor den Gefahren eines reinen .Brotstudiums¡°, das schlie.lich nur in .Philistertum¡° einm¨¹nden k.nne. Bei aller Anerkennung wissen-schaftlicher Einzelleistungen kritisierte er das um sich greifende Ph.nomen des .Spezialistentums¡°, das den Einzelnen n.tige, .sich nur mit einem kleinen Rest der Wissenschaft zu begn¨¹gen.¡° Vielmehr m¨¹sse sich der Blick auf die .allgemeinen Prinzipienfragen der Wissenschaft¡° sowie auf die .Fragen nach der Grundlage der Kultur¡° richten.7
Im Zuge dieser Programmdiskussion wuchs der Widerstand der Hoch-schulverwaltungen gegen die Ziele der Freistudentischen Bewegung. Ebenso geriet ihr Anspruch, die Gesamtheit aller .freien¡° Studenten, also alle Nichtkorporierten, zu vertreten, unter Beschu..8 Auch bei den Freistu-denten bildete sich allm.hlich eine Richtung heraus, die das sog. .Vertre- tungsprinzip¡° aufzugeben bereit war und die Freie Studentenschaft als eine

3 Zitiert nach Ssymank, Verlauf, S. 600.
4 Vgl. dazu M¨¹ller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 30.
5 Vgl. dazu Kranold, Hermann, Der Werdegang des Freistudententums, in: Freistuden- tentum, S. 17.
6 Behrend, Felix, Der freistudentische Ideenkreis. Programmatische Erkl.rungen, hg. im Auftrage der Deutschen Freien Studentenschaft. - M¨¹nchen: Bavaria-Verlag 1907.
7 Ebd., S.8ff.
8 Vgl. dazu Kranold, Freie Studentenschaft, S. 21 ff., sowie M¨¹ller, Intellektueller Linksra-dikalismus, S. 29f.


Editorischer Bericht


51


Art .akademische Aktionspartei¡° mit festumrissenen Zielen konstituieren wollte.9 Zu den Wortf¨¹hrern dieser .progressiven¡° Richtung z.hlten Alex-ander Schwab, Walter Benjamin, Hans Reichenbach, Hermann Kranold, Karl Landauer und Immanuel Birnbaum.10 Sie beklagten, da. die Hoch-schule .nicht Menschen mit abgerundeter, Selbst.ndiger weltanschauung¡° erziehe, sondern .Fachmenschen¡° z¨¹chte, .die meist wenig Verst.ndnis f¨¹r diejenigen Kulturfragen besitzen, die au.erhalb des engen Kreises ihrer Berufspflichten liegen.¡°11 Vor allem Schwab, Benjamin und Reichenbach waren dabei von den Erziehungsvorstellungen der deutschen Jugendbe-wegung beeinflu.t, wie sie insbesondere von dem Schulreformer Gustav Wyneken entwickelt wurden.12 Ausgehend von Wynekens Gemeinschafts-und F¨¹hrerideal forderte Hans Reichenbach die geistige .Eroberung der Hochschule¡°: .Der Gegensatz von Professor und Sch¨¹ler darf nicht l.nger bestehen bleiben und mu. dem Freundschaftsverh.ltnis des F¨¹hrers zu seinen jugendlichen Kameraden Platz machen¡°.13 Ziel einer solchen Ge-meinschaft, der .das gemeinsame Arbeiten an der Wissenschaft zum Inhalt des Lebens wird¡°, solle das .Erleben der Wissenschaft¡° sein, denn nur .aus dem menschlichen Erleben¡°, aus dem .letzten unmittelbaren Empfin-den¡° k.nne eine Bejahung und Verwirklichung .geistiger Werte¡° erfol-gen.14
Der Protest gegen die Hochschule als eine St.tte reiner Berufsausbil-dung m¨¹ndete bei Alexander Schwab, einem der f¨¹hrenden Mitglieder des Kreises der Freistudenten um Gustav Wyneken,15 in eine Kritik des .Be-rufsgedankens¡° ¨¹berhaupt. H.chstwahrscheinlich war er der Autor des

9 Vgl. dazu M¨¹ller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 31.
10 Ebd., S.122, Anm.121.
11 Landauer, Karl, Die Verwirklichung der freistudentischen Idee im Rahmen der Gegen-wartskultur, in: Freistudententum, S.44.
12 Vgl. dazu M¨¹ller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 122, Anm. 121. Vgl. dazu auch G.tz von Olenhusen, Irmtraud und Albrecht, Walter Benjamin, Gustav Wyneken und die Freistudenten vor dem Ersten Weltkrieg, in: Jahrbuch des Archivs der deutschen Jugend-bewegung, Jg. 13, 1981, S. 99-128.
13 Reichenbach, Hans, Der Sinn der Hochschulreform, in: Reichenbach, Hans; Schwab, Alexander; Birnbaum, Immanuel; Kaiser, Joachim, Studentenschaft und Jugendbewe-gung, hg. vom Vorort der Deutschen Freien Studentenschaft.-M¨¹nchen: Max Steinebach 1914,S.11.
14 Ebd., S. 6ff.
15 Eine Kurzbiographie Alexander Schwabs (1887-1943), der nach seinem Studium zeitweise an der von Gustav Wyneken mitbegr¨¹ndeten .Freien Schulgemeinde Wickers-dorf¡° als Lehrer t.tig gewesen war, findet sich bei Linse, Ulrich, Entschiedene Jugend 1919-1921. Deutschlands erste revolution.re Sch¨¹ler- und Studentenbewegung. - Frankfurt a. M.: dipa-Verlag 1981, S. 261-264, eine Schilderung seiner .geistigen und politischen Entwicklung¡° bei M¨¹ller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 24-58.


52


Wissenschaft als Beruf


Aufsatzes .Beruf und Jugend¡°, der unter dem Pseudonym Franz Xaver Schwab16 Mitte Mai 1917 in der von Rene Schickele herausgegebenen Monatsschrift .Die wei.en Bl.tter¡° erschien.17 Dieser Aufsatz enthielt ei-nen frontalen Angriff auf die Erziehungs- und Bildungsauffassungen der Freistudenten18 und auch anderer Gruppen der deutschen Jugendbewe-gung, wie etwa des .Wandervogels¡° oder des Kreises um Gustav Wyne-ken.19 Ferner bezog Schwab .alle b¨¹rgerlichen Lebensreformer¡°, zu de-nen er explizit auch den Kreis um den Dichter Stefan George z.hlte, in seine harsche Kritik mit ein.20 Alle diese Bewegungen h.tten, so verdienstvoll ihre Erziehungs- und Bildungsarbeit auch ansonsten sein m.ge, ein zentrales Problem des .westeurop.isch-amerikanischen Menschentums¡°21 bisher nicht hinreichend ber¨¹cksichtigt: die .drohende Gewalt¡°,22 die vom Beruf auf das .Heil¡°, auf die Integrit.t insbesondere der jungen Menschenseele ausgehe. Denn der Beruf sei ein Moloch, ein .verderbendes Ungeheuer,

16 Alexander Schwab publizierte einige seiner Artikel unter wechselnden Pseudonymen, siehe dazu das .Verzeichnis der Schriften Alexander Schwabs aus den Jahren 1911-1921¡° bei M¨¹ller, Intellektueller Linksradikalismus, S. 163-165, wo auch dieser Aufsatz aufgef¨¹hrt ist. Zur Aufl.sung des Pseudonyms siehe auch Birnbaum, Immanuel, Achtzig Jahre dabei gewesen. Erinnerungen eines Journalisten. - M¨¹nchen: S¨¹ddeut-scher Verlag 1974, S. 79; die Briefe Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 14. Dez. 1961 und 15. Juli 1970, Max Weber-Archiv, M¨¹nchen; sowie .u.erungen Immanuel Birnbaums in einem Gespr.ch mit Horst J. Helle am 3. M.rz 1982, Protokoll, S.6, ebd.
17 Schwab, Franz Xaver, Beruf und Jugend, in: Die wei.en Bl.tter, 4. Jg., Heft5, Mai 1917, S. 97-113. In derselben Zeitschrift publizierten auch Eduard Bernstein, Ernst Bloch und Kurt Hiller.
18 Schwab, Beruf, S. 106.
19 Ebd., S. 105. Schwabs Angriff richtete sich dar¨¹ber hinaus auch gegen die Deutsche Akademische Freischar, den Deutschen Bund abstinenter Studenten sowie den Bund f¨¹r freie Schulgemeinden. Diese Gruppen hatten sich 1913 zur Freideutschen Jugend zu-sammengeschlossen. Vgl. dazu: Freideutsche Jugend. Zur Jahrhundertfeier auf dem Hohen Mei.ner 1913. - Jena: Eugen Diederichs 1913. Gustav Wyneken war mit seiner Anh.ngerschaft bereits 1914 aus dieser Bewegung wieder ausgeschieden, jedoch gab es 1917 eine Wiederann.herung. Vgl. dazu u.a. Kupffer, Heinrich, Gustav Wyneken. - Stuttgart: Ernst Klett 1970, S. 96-106. Zwischen den Freistudenten und den akademi-schen Organisationen der Freideutschen, wie etwa der Akademischen Freischar, bestan-den sowohl organisatorische als auch inhaltliche Unterschiede. Die Freischar besa. eine enge, den Korporationen .hnliche Gemeinschaftsform und stand der wissenschaftlichen Bildungsarbeit der Freistudenten, die sie letztlich als Fortsetzung des auf den Hochschu-len gef.rderten .Intellektualismus¡° ansah, kritisch gegen¨¹ber. Siehe dazu Birnbaum, Immanuel, Die akademischen Organisationen der Meissnerbewegung, in: Studenten-schaft und Jugendbewegung. S. 47-55. Zwischen den verschiedenen Bewegungen gab es freilich auch viele Ber¨¹hrungspunkte und ¨¹berschneidungen, so da. sich die Grenzen zwischen ihnen, insbesondere mit dem Fortgang des Krieges, verwischten.
20 Schwab, Beruf, S. 104.
21 Ebd., S. 97.
22 Ebd., S. 105.


Editorischer Bericht


53


das im Kerne unserer Welt hockt und nach allem, was jung ist, seine ansaugenden Fangarme streckt¡°.23 Schwab stellte den .vollendeten Zu-stand¡° der griechischen Welt24 der .modernen Perversit.t¡°25 der westeu-rop.isch-amerikanischen b¨¹rgerlichen Welt gegen¨¹ber. Bei den Griechen sei die Erwerbst.tigkeit trotz ihres Strebens nach einer rationellen Wirt-schaft letztlich ein blo.es Mittel zum Zweck des guten Lebens geblieben, und dies habe einen harmonischen Spannungsausgleich zwischen dem leiblichen und dem geistigen Pol des menschlichen Lebens m.glich ge-macht. Heute dagegen werde die Erwerbst.tigkeit zum Selbstzweck und damit erst zum Beruf im eigentlichen Sinn des Wortes gestempelt, und dies entferne unsere Welt .uns.glich weit¡° nicht nur von der griechischen, sondern auch von jener zuk¨¹nftigen .Periode der Erf¨¹llung, da von neuem in sch.ner Mitte die ungeheure Spannung zwischen Leben und Idee voll- kommne leiblich-geistige Gestalten zeugt zu unerme.licher F¨¹lle.¡°26 Wolle man aber dieser .modernen Perversit.t¡°, aus der Not der Erwerbst.tigkeit eine Tugend der Lebensf¨¹hrung zu machen, entkommen, so m¨¹sse man zun.chst den Berufsgedanken radikal kritisieren, also damit aufh.ren, .die Nahrungssuche zu idealisieren und aus dem Kampf um Erwerb und Besitz sich ein Ma. f¨¹r Menschenwert zu erl¨¹gen.¡°27 Es d¨¹rfe nicht l.nger als vornehm gelten, sich mit der Seele am Beruf zu beteiligen; Erfolg im Beruf solle . nicht mehr eine Ehre, sondern nur eben ein Erfolg [...] und manchmal auch eine Schande¡° sein.28
Schwabs provokante Thesen erregten bei seinen alten Freunden in der Freistudentischen Bewegung einiges Aufsehen. Der .Freistudentische Bund. Landesverband Bayern¡° - die Organisation ehemaliger Freistuden-ten-29, dessen F¨¹hrungsgremium unter anderen Immanuel Birnbaum und Karl Landauer angeh.rten, beschlo. daraufhin, eine Vortragsreihe zu den aufgeworfenen Fragen in M¨¹nchen zu veranstalten.30 Plan und Durchf¨¹h-rung dieser Veranstaltungen d¨¹rften unter anderem durch zwei Thesen Schwabs beeinflu.t worden sein. Dieser hatte behauptet, die Wiederher-stellung des durch die moderne b¨¹rgerliche Welt zerst.rten nat¨¹rlichen
23 Ebd.
24 Ebd., S. 106f.
25 Ebd., S. 110.
26 Ebd., S. 112.
27 Ebd., S. 111.
28 Ebd., S. 113.
29 Vgl. dazu: Philipp L.wenfeld, in: J¨¹disches Leben in Deutschland, Band2: Selbst-zeugnisse zur Sozialgeschichte im Kaiserreich, hg. von Monika Richarz. - Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt 1979, S. 316f.
30 Vgl. dazu Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 79; die Briefe Immanuel Birnbaums an Johan-nes Winckelmann vom 14, Dez. 1961 und 15. Juli 1970, Max Weber-Archiv, M¨¹nchen; .u.erungen Immanuel Birnbaums in einem Gespr.ch mit Horst J. Helle am 3. M.rz 1982, Protokoll, S, 6, ebd.


54


Wissenschaft als Beruf


Verh.ltnisses von Leben und Geist sei dort besonders schwer, wo .Gelder-werb und geistiges Tun eins ins andre ¨¹bergehen, eins das andre Vort.u-schen¡°, also geistige Arbeit zum Beruf gemacht werde. Das sei gerade bei K¨¹nstlern, Gelehrten, .rzten, Richtern, Staatsbeamten und Lehrern der Fall. Vor allem komme es hier darauf an, jeder Idealisierung und sittlichen Verkl.rung der Erwerbst.tigkeit entgegenzuwirken und darzutun, .da. alle sie zuerst gelderwerbende Menschen sind, ja da. von vornherein zu ver-muten ist, sie seien nur gelderwerbende Menschen.¡°31 Ferner hatte Schwab die Behauptung aufgestellt, .die einzigen Menschen unserer Zeit, die an sichtbarer Stelle Wichtiges ¨¹ber den Beruf ge.u.ert¡° h.tten, seien .die Br¨¹der Max und Alfred Weber in Heidelberg¡° gewesen.32 Mit dieser Bemerkung spielte er vermutlich auf Max Webers Aufsatzfolge .Die prote-stantische Ethik und der .Geist' des Kapitalismus¡°33 und auf Alfred Webers ¨¹berlegungen zum zeitgen.ssischen deutschen Kulturtypus an.34
Der bayerische Landesverband des Freistudentischen Bundes gab der Vortragsreihe folgerichtig den Titel .Geistige Arbeit als Beruf¡°. Wie die Ausf¨¹hrungen Schwabs es nahelegten, waren als Berufe der des Gelehr-ten, des K¨¹nstlers und des Erziehers, dann aber auch, ¨¹ber dessen Liste hinausgehend bzw. sie modifizierend, der des Politikers im Gespr.ch. M.glicherweise ist dar¨¹ber hinaus auch ein Vortrag ¨¹ber .Priester als Beruf¡° (resp. .Priestertum als Beruf¡°) oder .Religion als Beruf¡° ins Auge gefa.t worden.35 Dabei sollten bekannte Pers.nlichkeiten .Sachverst.ndi-

31 Schwab, Beruf, S. 111-112.
32 Ebd., S. 104.
33 Die erste Fassung ist erschienen in: AfSS, Band 20, 1904, S. 1-54; Band 21, 1905, S. 1-110 (MWG I/9). Die zweite Fassung ist erschienen in: Weber, Max, Gesammelte Aufs.tze zur Religionssoziologie, Band 1. - T¨¹bingen: J.C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1920, S. 17-206 (MWG 1/18). Max Weber hatte in diesen Studien ja nicht nur die Genese des .b¨¹rgerlich-beruflichen Pflichtgef¨¹hls¡° verfolgt, sondern auch am Ende von jenen Fach-menschen ohne Geist und Genu.menschen ohne Herz gesprochen, die es sich im Geh.use der modernen b¨¹rgerlichen Welt bequem gemacht h.tten, eine Bemerkung, die Schwab, angesichts seiner eigenen Analyse, besonders angesprochen haben d¨¹rfte.
34 Schwabs Analyse verdankt vermutlich Alfred Weber mehr. Dieser hatte sich in seinen Arbeiten wiederholt mit der Wirkung des . Berufs¡° auf das Lebensschicksal des Einzelnen befa.t. In einem explizit an Studenten gerichteten Aufsatz hatte er in diesem Zusammen-hang die These aufgestellt, da. .der moderne Bureaukratenstaat¡° die Bildung zu einer .banalen Erwerbsfunktion [...] degradiert¡° habe und da. somit der .Blick auf die H.hen-z¨¹ge des eigentlichen Gebildetwerdens versperrt¡° worden sei. Vgl. Weber, Alfred, Der Kulturtypus und seine Wandlung, in: Heidelberger Akademischer Almanach f¨¹r das Win-ter-Semester 1909/10, hg. vom Ausschu. der Heidelberger Freien Studentenschaft. - Heidelberg: Verlag der Herausgeber 1909, S. 53-61, Zitat S.53.
35 Vgl. die Bemerkung Birnbaums in dem Gespr.ch mit Horst J. Helle am 3. M.rz 1982, Protokoll, S. 3, Max Weber-Archiv, M¨¹nchen; den Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, ebd.; sowie Birnbaum, Immanuel, Politik als Beruf. Vor


Editorischer Bericht


55


gengutachten¡° dar¨¹ber abgeben, ob es bei geistiger Arbeit unter heutigen Bedingungen m.glich sei, von ihr und f¨¹r sie zu leben.36 Als die Vortragsrei-he am 7. November 1917 begann, sollte sie jedenfalls vier Vortr.ge umfas-sen. Festgelegt waren zu diesem Zeitpunkt .Wissenschaft als Beruf¡°, .Kunst als Beruf¡° und .Erziehung als Beruf¡°.37 Ob als weiterer Vortrag bereits .Politik als Beruf¡° feststand, ist nicht sicher.38
.Wissenschaft als Beruf¡° sollte von Max Weber behandelt werden, den Schwab ja, zusammen mit Alfred Weber, als den Experten f¨¹r eine kritische Analyse von geistiger Arbeit als Beruf genannt hatte. F¨¹r .Erziehung als Beruf¡° war der P.dagoge Georg Kerschensteiner vorgesehen. Max Weber hat sich sehr befriedigt dar¨¹ber ge.u.ert, da. die Wahl der Freistudenten dabei nicht auf Gustav Wyneken fiel, den er ablehnte, unter anderem, weil er ihnf¨¹reinen .Demagogen der Jugend¡° hielt.39 F¨¹r .Kunst als Beruf¡° wurde anf.nglich der Kunsthistoriker Wilhelm Hausenstein genannt. Wer den vier-ten Vortrag ¨¹bernehmen sollte, blieb vermutlich zun.chst offen.
Die Vorbereitung der Vortragsreihe ¨¹bernahm Immanuel Birnbaum, der die Verhandlungen mit den Vortragenden f¨¹hrte. Nach Studienaufenthalten in Freiburg und K.nigsberg war er zum Sommersemester 1913 nach M¨¹n-chen gekommen und spielte in der M¨¹nchener Freistudentenschaft bald eine f¨¹hrende Rolle. Birnbaum hatte ¨¹ber den Freistudentischen Bund hinaus viele, vor allem politische Kontakte in M¨¹nchen, da er als Redakteur bei der von Heinrich von Frauendorfer und Edgar Jaffe herausgegebenen .Europ.ischen Staats- und Wirtschaftszeitung¡°, im Archiv der M¨¹nchener Handelshochschule sowie als ehrenamtlicher Sekret.r der .M¨¹nchener Politischen Gesellschaft¡°, eines Diskussionsclubs des liberalen B¨¹rger-tums, t.tig war und seit Herbst 1917 der SPD angeh.rte.40

60 Jahren hielt Max Weber seinen ber¨¹hmten Vortrag, in: S¨¹ddeutsche Zeitung, Nr. 231 vom 6./7. Okt. 1979. Birnbaums Erinnerung zufolge war als Redner der Jesuitenpater Peter Lippert vorgesehen, der bei den Freistudenten offensichtlich einiges Ansehen geno.. So sollte Lippert, wie aus einer kurzen Notiz der M¨¹nchner Akademischen Rund-schau, Jg. 7, Heft 13, Mai 1914, S. 230, hervorgeht, im Sommersemester 1914 in einer von der M¨¹nchener Freien Studentenschaft organisierten Vortragsreihe .Die akademi-schen Berufe¡° ¨¹ber den .Priesterberuf¡° referieren. In den ¨¹berlieferten Dokumenten findet sich jedoch kein Beleg daf¨¹r, da. Lippert im Rahmen der Reihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° tats.chlich einen Vortrag gehalten hat.
36 Vgl. das .Nachwort¡° Immanuel Birnbaums zu .Wissenschaft als Beruf¡°, abgedruckt unten, S. 65.
37 Vgl. dazu den Bericht der M¨¹nchner Neuesten Nachrichten, Nr. 567 vom 9. Nov. 1917, Mo.Bl., S. 3, abgedruckt unten, S. 59f.
38 Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu .Politik als Beruf¡°, unten, S. 114, Anm. 7.
39 Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
40 Birnbaum, Achtzig Jahre, S.45 ff.


56


Wissenschaft als Beruf


Die Vortragsreihe sollte urspr¨¹nglich im Wintersemester 1917/18 stattfin- den. Doch erwies sich ihre Organisation als sehr m¨¹hsam. Zum einen erlie. die M¨¹nchener Ortskohlenstelle wegen des katastrophalen Mangels an Heizmaterial f¨¹r den Winter 1917/18 ein .strenges Vortragsverbot¡°, wes-halb Birnbaum mit dem Abschlu. der Vortragsreihe nicht vor dem Sommer 1918 rechnete.41 Zum anderen hatte er erhebliche M¨¹he, die ins Auge gefa.ten Redner tats.chlich zu gewinnen. Recht gut ist dies im Fall Georg Kerschensteiners dokumentiert. Dieser hatte sich im Oktober 1917 grund-s.tzlich bereit erkl.rt, den Vortrag .Erziehung als Beruf¡° zu ¨¹bernehmen, jedoch unter der Bedingung, da. man .in einem sp.teren Jahr rechtzeitig¡° auf ihn zukomme,42 was Birnbaum auch akzeptierte.43 Als Immanuel Birn-baum ihn im September 1918 an diese Absprache erinnerte,44 willigte Kerschensteiner ein, sofern er .nicht vor Januar sprechen¡° m¨¹sse.45 Birn-baum kam Ende 1918 auf dieses Angebot zur¨¹ck und ersuchte Kerschen-steiner, den Vortrag .Erziehung als Beruf¡° in der dritten Januarwoche 1919 zu halten,46 worauf Kerschensteiner .infolge der bergehohen Arbeit, die die Demobilisierung und der Umsturz mit sich brachten¡°, erneut um Aufschub bis .M.rz, April oder Mai¡° 1919 bat47 Im M.rz 1919 sagte Kerschensteiner den Vortrag schlie.lich f¨¹r .nach Ostern¡° zu,48 und er schrieb dann auch ein umfangreiches Manuskript ¨¹ber .Erziehung als Beruf¡° 49 Ob Kerschenstei-ner den Vortrag aber auch tats.chlich vor den M¨¹nchener Studenten gehal-ten hat, ist fraglich, da es keinerlei Belege daf¨¹r gibt.50 Auch ob der Vortrag

41 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
42 Stenographisches Konzept eines Antwortbriefes Georg Kerschensteiners an Imma-nuel Birnbaum auf der R¨¹ckseite eines Briefes Birnbaums an Kerschensteiner vom 13. Okt. 1917, M¨¹nchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschenstei-ner.
43 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 25. Okt. 1917, ebd.
44 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 29. Sept. 1918, ebd.
45 Stenographisches Konzept eines Antwortbriefes Georg Kerschensteiners an Imma-nuel Birnbaum auf der R¨¹ckseite des in Anm. 44 genannten Briefes, ebd.
46 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner, undat. [Ende 1918], ebd.
47 Stenographisches Konzept eines Antwortbriefes Georg Kerschensteiners an Imma-nuel Birnbaum auf der R¨¹ckseite des in Anm. 46 genannten Briefes, ebd.
48 Stenographisches Konzept eines Antwortschreibens Georg Kerschensteiners an Im-manuel Birnbaum auf der R¨¹ckseite eines Briefes Birnbaums an Kerschensteiner von .M.rz 1919¡°, ebd.
49 Das Manuskript befindet sich ebd.
50 Kerschensteiner hat sein Manuskript noch im Jahre 1919 ausgearbeitet und dann zun.chst unter dem Titel: .Die seelische Veranlagung zum Erzieher- und Lehrerberuf¡° sowohl als eigenst.ndige Brosch¨¹re als auch im .Jahrbuch der Schweizerischen Gesell-schaft f¨¹r Schulgesundheitsf¨¹rsorge¡°, 20.Jg., 1919, S. 161-193, ver.ffentlicht. Sp.ter bildeten die im Manuskript .Erziehung als Beruf¡° niedergelegten Gedanken die Basis f¨¹r


Editorischer Bericht


57


.Kunst als Beruf¡° zustande kam, ist ungewi.. Nachdem zun.chst von November 1917 bis Sommer 1918 Wilhelm Hausenstein im Gespr.ch gewesen war,51 gab Birnbaum im September 1918 den Kunsthistoriker Heinrich W.lfflin als Redner an.52 Ende 1918 hatte sich auch dieser Plan zerschlagen; nunmehr wurde der Dichter Wilhelm Sch.fer als Redner f¨¹r .Kunst als Beruf¡° genannt und sein Vortrag f¨¹r Anfang 1919 angek¨¹ndigt.53 Jedoch bat Sch.fer den Freistudentischen Bund im Januar 1919 um einen Aufschub.54 Wie bei .Erziehung als Beruf¡° fehlt auch hier jedes weitere Zeugnis.
Wann Mitglieder des Freistudentischen Bundes zum ersten Mal an Max Weber mit der Bitte herantraten, im Rahmen der Reihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° zu sprechen, ist nicht genau zu ermitteln. Nach Schwabs Hinweis lag der Wunsch, Max Weber zu gewinnen, ja nahe. Verst.rkt worden sein k.nnte er w.hrend der von dem Jenaer Verleger Eugen Diederichs veran-stalteten Kulturtagungen auf der Burg Lauenstein in Th¨¹ringen. Diese Ta-gungen standen unter den Themen .Sinn und Aufgabe unserer Zeit¡° sowie .Das F¨¹hrerproblem im Staate und in der Kultur¡° und fanden vom 29. bis zum 31. Mai und vom 29. September bis zum 3. Oktober 1917 statt.55 Auf der ersten Lauensteiner Tagung hatte Weber am 30. Mai ¨¹ber .Geistesari-stokratie und Parlamentarismus¡° gesprochen. Anders als sein Vorredner, der Schriftsteller Max Maurenbrecher, der sich gegen den Parlamentaris-mus und f¨¹r die ¨¹berwindung .kapitalistischer Mechanisierung¡° durch einen idealistischen Staat unter der F¨¹hrung einer .Partei der Geistigen¡° einsetzte, pl.dierte Weber daf¨¹r, aus der Tatsache dieser Mechanisierung die n¨¹chterne Konsequenz eines .reinen Parlamentarismus¡° zu ziehen.56 Auf der zweiten Lauensteiner Tagung, die als .Weiterf¨¹hrung resp. Ver-

eines der Hauptwerke Kerschensteiners: .Die Seele des Erziehers und das Problem der Lehrerbildung¡°. - Leipzig/Berlin: B.G. Teubner 1921, siehe dort insbesondere das Vor-wort Kerschensteiners, S. IVf.
51 Siehe unten, S. 60 und S. 62.
52 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 29. Sept. 1918, M¨¹nchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschensteiner.
53 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner, undat. [Ende 1918], ebd.
54 Dies geht aus einem Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 30. Jan. 1919 hervor, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
55 Siehe dazu die Editorischen Berichte zu Max Webers .Vortr.gen w.hrend der Lauen-steiner Kulturtagungen¡°, in: MWG 1/15, S.701-704, sowie in der Studienausgabe zur MWG, MWS 1/15, S.402f.
56 Zu Webers Ausf¨¹hrungen siehe das von Wolfgang Schumann angefertigte Protokoll .Darstellung der Haupttendenzen, welche auf der Lauensteiner Tagung der Vaterl.ndi-schen Gesellschaft zu Tage traten¡°, S. 3-4, Verlagsarchiv Eugen Diederichs, Privatbesitz (MWG 1/15, S. 706f.).


58


Wissenschaft als Beruf


sachlichung der ersten Aussprache¡° gedacht war,57 hielt Weber am 29,September den Er.ffnungsvortrag ¨¹ber .Die Pers.nlichkeit und die Lebensordnungen¡°.58 Wie man den .u.erst sp.rlichen Eintragungen im Tagebuch von Ferdinand T.nnies entnehmen kann,59 mu. Weber zun.chst ¨¹ber seine Typologie der Herrschaft und ¨¹ber die Auslese der f¨¹hrenden Pers.nlichkeiten in unterschiedlichen gesellschaftlichen Systemen gespro-chen haben, also dar¨¹ber, wie Lebensordnungen Pers.nlichkeiten pr.gen und umgekehrt. Nach der Notiz von T.nnies vom 1. Oktober standen dann das religi.se Problem und das Verh.ltnis von Glauben und Wissen zur Debatte, an der sich auch Max Weber beteiligte. Aus allen Berichten ¨¹ber diese Tagungen geht hervor, da. Weber sowohl durch seine Ausf¨¹hrungen als auch vor allem durch seine Pers.nlichkeit die J¨¹ngeren tief beeindruck-te. .Die Jugend klammert sich an Max Weber¡°, so schrieb Ernst Toller sp.ter ¨¹ber die Tage auf Burg Lauenstein, .seine Pers.nlichkeit, seine intellektuelle Rechtschaffenheit zieht sie an.¡°60 Zumindest an einer dieser Tagungen nahm auch der Literaturhistoriker Werner Mahrholz, ein f¨¹hren-des Mitglied des Freistudentischen Bundes in M¨¹nchen, teil.61
Webers Beitr.ge zur zweiten Lauensteiner Tagung behandelten also Themen, die sich mit denen der geplanten Reihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° ber¨¹hrten. Es ist danach nicht verwunderlich, da. Weber die Einladung, im Rahmen dieser Reihe zu sprechen, sogleich akzeptierte, wobei er, wie Immanuel Birnbaum sich sp.ter erinnerte, .Wissenschaftals Beruf¡° .spon-tan ¨¹bernommen¡°62 hat, da ihm dieses Thema .selbst am Herzen¡° lag.63 Birnbaum, dessen pers.nliche Bekanntschaft mit Weber auf eine Begeg-nung im Salon des M¨¹nchener National.konomen Lujo Brentano zur¨¹ckge-hen d¨¹rfte,64 hat Webers Zusage sp.testens am 25. Oktober 1917 vorgele-

57 Siehe die Einladung zur zweiten Lauensteiner Tagung im ZStA Potsdam, NI. Friedrich Naumann, Nr. 10.
58 Zum Titel dieses Vortrags siehe die Ausf¨¹hrungen in der Studienausgabe zur MWG, MWS 1/15, S.402f.
59 Schleswig-Holsteinische Landesbibliothek Kiel, NI. Ferdinand T.nnies, Cb. 54.11:15 (MWG 1/15, S.707).
60 Toller, Ernst, Eine Jugend in Deutschland, in: Ernst Toller. Gesammelte Werke, Band4. - M¨¹nchen: Hanserl 978, S. 78.
61 Mahrholz¡¯ Anwesenheit ist zumindest bei der ersten Lauensteiner Tagung im Mai 1917 aus der Teilnehmerliste, ZStA Potsdam, NI. Friedrich Naumann, Nr. 10, nachgewiesen.
62 Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, Max Weber- Archiv, M¨¹nchen.
63 Siehe Birnbaum, Immanuel, Erinnerungen an Max Weber, in: Max Weber zum Ge-d.chtnis, hg. von Rene K.nig und Johannes Winckelmann, 2. Aufl. - K.ln/Opladen: Westdeutscher Verlag 1985, S. 20.
64 Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 60 ff.


Editorischer Bericht


59


gen.65 M.glicherweise ist diese Absprache etwa am 20. Oktober in M¨¹n-chen erfolgt, wo sich Weber auf seiner Reise nach Wien kurz aufhielt.66 Weber d¨¹rfte die Entscheidung, .Wissenschaft als Beruf¡° Anfang Novem-ber 1917 zu halten, dann unter dem Gesichtspunkt getroffen haben, da. er zur Teilnahme an einer vom Sozialdemokraten Wolfgang Heine organisier-ten ¨¹berparteilichen Massenveranstaltung am 5. November 191 767 ohne-dies in M¨¹nchen sein w¨¹rde. Es wurde zun.chst Dienstag, der 6. November 1917, vereinbart.68 Die Verlegung auf Mittwoch, den 7. November 1917, erfolgte sehr kurzfristig, und zwar erst w.hrend Webers Aufenthalt in M¨¹n-chen.69 Dies erkl.rt, warum der Vortrag in den M¨¹nchner Neuesten Nach-richten sehr sp.t, n.mlich in der Abendausgabe vom 7. November 1917, angek¨¹ndigt wurde. Dort hei.t es:
.Univ.-Prof. Dr. Max Weber (Heidelberg) spricht heute abend 8 Uhr auf Einladung des Freistudentischen Bundes im Steinickesaal ¨¹ber .Wissenschaft als Beruf'. Kar-ten an der Abendkasse.¡°70
Zwei Tage sp.ter brachten die M¨¹nchner Neuesten Nachrichten eine knappe Zusammenfassung der Rede Max Webers:
.Geistige Arbeit als Beruf. Man wird zugeben m¨¹ssen, da. dieses Thema in einer Zeit, in der die k.rperliche Leistung eine Ausnahmebewertung erf.hrt, der Er.rte-rung w¨¹rdig ist. Der Landesverband Bayern des freistudentischen Bundes beabsich-tigt denn auch, in vier Vortr.gen die M.glichkeit der Verbindung von geistiger Arbeit mit dem Berufsleben darlegen zu lassen.
Die Vortragsreihe er.ffnete Universit.tsprofessor Dr. Max Weber (Heidelberg) im Kunstsaal Steinicke mit einer Erl.uterung des Themas .Wissenschaft als Beruf'. Es war ein ungemein lebendiges, geistreiches, von Anfang bis Ende fesselndes Priva-

65 Dies geht aus einem Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 25. Okt. 1917, M¨¹nchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschenstei-ner, eindeutig hervor.
66 Brief Else Jaffes an Alfred Weber vom 22. Okt. [1917], BA Koblenz, NI. Alfred Weber, Band 77.
67 Max Weber hielt dort eine Rede .Gegen die alldeutsche Gefahr¡°, ¨¹ber die verschiede-ne M¨¹nchener Tageszeitungen, u.a. die M¨¹nchner Neuesten Nachrichten, Nr. 562 vom 6. Nov. 1917, S. 2, ausf¨¹hrlich berichteten (MWG 1/15, S. 720-732).
68 Brief Max Webers an Martha Riegel vom 3. Nov. 1917 (Abschrift Marianne Weber, handschriftlich), ZStA Merseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 30/8. Darin hei.t es: .Ich rede Montag abend in den ,Wagner-S.len' und Dienstag abend bei Studenten in M¨¹n-chen."
69 Postkarte Max Webers an MinaTobler, undat. [Pst.: M¨¹nchen, 7. Nov. 1917], Privatbe-sitz. Dort hei.t es: .Die Jungens haben die Versammlung auf heut Abend verschoben¡°.
70 M¨¹nchner Neueste Nachrichten, Nr. 564 vom 7. Nov. 1917, Ab. Bl., S. 2.


60


Wissenschaft als Beruf


tissimum, es w.re schade, wenn man es geschw.nzt h.tte. Zuerst wurde bespro-chen, wie sich die Wissenschaft als Beruf im .u.eren Sinne des Wortes gestaltet; dabei war Gelegenheit, eigene Erinnerungen, auch aus dem Betrieb der amerikani-schen Universit.ten zu verwerten. Der Kreis der Betrachtung erweiterte sich, als der Vortragende auf den inneren Beruf zur Wissenschaft zu sprechen kam. Hier ward viel mehr gegeben, als die Ank¨¹ndigung besagte, es war ein St¨¹ck Lebensphilosophie. Es wurde darauf hingewiesen, da. die t¨¹chtige Leistung heute die spezialistische Leistung sei. Die Leidenschaft, das unbedingte ,Der-Sache-dienen¡® ist die Voraus-setzung der wissenschaftlichen Leistung. Eines haben K¨¹nstler und Wissenschaftler gemein, den Einfall, die Phantasie, doch die Wissenschaft dient dem Fortschritt, es ist geradezu ihr Sinn, ¨¹berholt zu werden. Begr¨¹ndete Erl.uterung wurde hier dem Begriff .voraussetzungslose Wissenschaft'. Die wissenschaftliche Arbeit ist einge-spannt in den Ablauf des Fortschritts. Die Intellektualisierung bedeutet die Kenntnis der Lebensbedingungen, sie bedeutet den Glauben daran, da., wenn man etwas wissen m.chte, es wissen k.nnte, bedeutet die Entzauberung der Welt. Was leistet die Wissenschaft f¨¹rs Leben? Sie gibt Kenntnisse, Methode des Denkens, Klarheit. Da. die Wissenschaft heute ein Beruf ist, das ist eine geschichtlich gewordene unentrinnbare Logik. Auf die Frage: Was sollen wir nun tun?, gibt die Wissenschaft keine Antwort.
Dem Vortragenden wurde besonderer Dank der sehr zahlreichen H.rerschaft. An den n.chsten Abenden werden sprechen Dr. Hausenstein ¨¹ber .Kunst als Beruf', Dr. Kerschensteiner ¨¹ber .Erziehung als Beruf'.¡°71
Max Weber zeigte sich nach dem Vortrag offensichtlich entt.uscht ¨¹ber die vermeintlich geringe Zahl studentischer Teilnehmer - eine Einsch.t-zung, die Birnbaum in einem Brief an Weber vom 26. November 1917 korrigierte. Darin betonte Birnbaum, da. in dem Zuh.rerkreis .Studenten und Studentinnen st.rker vertreten¡° gewesen seien, als Weber .unter dem Eindruck der Besetzung der vorderen Reihen¡° angenommen habe; Birn-baum sprach von .80-100 Studierenden¡°. Zudem .u.erte ersieh ¨¹ber die Reaktion der studentischen Zuh.rer. Danach waren vor allem Webers Be-merkungen ¨¹ber den an der Universit.t M¨¹nchen lehrenden P.dagogen Friedrich Wilhelm Foerster,72 der durch seine religi.s motivierte pazifisti-sche Agitation f¨¹r erhebliches Aufsehen im Deutschen Reich gesorgt hat-te,73 zu einem Stein des Ansto.es geworden; der Vortrag hatte insgesamt polarisierend gewirkt. In dem Brief hei.t es:
.Zu lebhaften Auseinandersetzungen, deren .u.erer Ausgangspunkt leider wei-ter der Fall Foerster war, haben sich an Ihrem Vortrag, in der Berufung auf ihn bzw. der Reaktion auf den tiefen Eindruck, den er auch auf gegen seine Richtung festge-

71 Ebd., Nr. 567 vom 9. Nov. 1917, Mo. BL, S. 3.
72 Siehe den Text unten, S. 95f.
73 N.heres dazu siehe im Editorischen Bericht zu . Politik als Beruf¡°, unten, S. 115.


Editorischer Bericht


61


legte Geister gemacht hat, die Lager und Richtungen in unserer nie sehr einheitlich gerichteten Bewegung vielleicht sch.rfer geschieden als je. Es ist gegen die Rich-tung, die sich zu Ihren Worten bekennt, bzw. sie f¨¹r sich in Anspruch nimmt, zum ersten Mal eine Koalition zweier sonst auseinandergehender Gruppen zu Stande gekommen, n.mlich der Schw.rmer f¨¹r den .wissenschaftlichen Verstandesge- brauch', die die Hochschulen als Vorschulen f¨¹r die Rationalisierung des Lebens ansehen u[nd] unserer Bewegung entsprechend] Hochschulreformpolitik zusteu-ern m.chten, und andererseits der ,Bildungs¡®-Freunde, die in den Universit.ten die Kr.nung eines allgemeinen allseitigen Bildungsprogrammes aufgerichtet sehen m.chten. Politisch hat dieses B¨¹ndnis diesmal die ¨¹bermacht, trotz Ihrem Vortrag; zu diesem bekennt sich eigentlich nur eine kleine Gruppe uneingeschr.nkt, die etwa durch Prof. Husserls Logos-Aufsatz (Philosophie als reine Wissenschaft)74 und den Methodenstreit der Historiker u[nd] die national.konomische Werturteils-Debatte darauf vorbereitet war. ¡°75

Wie Webers Vortrag auf jene von Birnbaum apostrophierte Minderheit wirkte, hat unter anderem Karl L.with festgehalten. Er, den Webers Ausf¨¹h-rungen tief ersch¨¹tterten, sah darin .die Erfahrung und das Wissen eines ganzen Lebens verdichtet¡°. Webers Wort war ihm .wie eine Erl.sung¡°.76
Die Frage der Ver.ffentlichung der in der Reihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° gehaltenen Vortr.ge hatte den Freistudentischen Bund von Beginn an besch.ftigt. Bereits in seinem Brief an Georg Kerschensteiner vom 13. Oktober 1917 hatte Birnbaum ein .sorgf.ltiges Stenogramm¡° zugesagt und Kerschensteiner .nach Autorkorrektur um seine entsprechend zu ent-sch.digende ¨¹berlassung zur Ver.ffentlichung im Rahmen der gesamten Vortragsreihe¡° gebeten.77 Max Webers vermutlich frei gehaltener Vortrag wurde .hinter dem Vorhang der B¨¹hne¡° mitstenographiert.78 Die sp.tere Darstellung Birnbaums, er habe Weber die Anwesenheit des Stenographen zun.chst .verheimlicht¡° und ihn dann .mit der Niederschrift ¨¹berrascht¡°,79 ist angesichts seiner Vorgehensweise bei Kerschensteiner eher unwahr-scheinlich. M.glicherweise hat Weber die Nachschrift noch w.hrend seines Aufenthaltes in M¨¹nchen gesehen. Einer Schilderung Birnbaums zufolge

74 Husserl, Edmund, Philosophie als strenge Wissenschaft, in: Logos, Bandl, 1911, S. 289-341.
75 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
76 L.with, Karl, Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933. Ein Bericht. - Stuttgart: J.B. Metzler 1986, S. 16f.
77 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 13. Okt. 1917, M¨¹nchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschensteiner.
78 Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 79.
79 Birnbaum, Erinnerungen an Max Weber, in: K.nig/Winckelmann (Hg.), Ged.chtnis, S.20.


62


"Wissenschaft als Beruf


hat er sie .unwirsch" gelesen und mit den Worten kommentiert: .Habe ich das so gesagt? Nun ja, so meine ich das auch, aber das mu. noch genauer formuliert werden.¡°80 Birnbaum schickte die Reinschrift des Stenogramms, in der er selbst bereits .einige grobe Mi.verst.ndnisse handschriftlich beseitigt¡° hatte, Max Weber am 26. November 1917 zu und bat ihn, .die Ver.ffentlichung innerhalb der ganzen Vortragsreihe ,Geistige Arbeit als Beruf' zu erlauben." Leider k.nne er noch keine genauen Bedingungen mitteilen, hoffe jedoch, .in einigen Wochen, jedenfalls bis Ende Dezember, N.heres in Vorschlag zu bringen¡°.81 Birnbaum behielt einen Durchschlag der Nachschrift bei seinen Akten,82 da er - wie er sich sp.ter erinnerte - zu dieser Zeit die Bef¨¹rchtung hatte, sie von Weber .nie wiederzusehen¡°.83 Im Laufe der folgenden Monate nahm Immanuel Birnbaum Kontakt zu dem Verlag Duncker & Humblot auf und schlo. mit diesem am 8. Juni 1918 eine vorl.ufige Vereinbarung. Danach sollte der Sammelband .Geistige Arbeit als Beruf¡° vier Vortr.ge, n.mlich .Wissenschaft als Beruf¡° (Max Weber), .Erziehung als Beruf¡° (Georg Kerschensteiner), .Kunst als Beruf¡° (Wil-helm Hausenstein) sowie .Politik als Beruf¡° (Max Weber) enthalten. Es wurde eine Auflage von 2200 Exemplaren festgelegt. Die Verhandlungen mit den Autoren sollte der Freistudentische Bund f¨¹hren; als Honorar war an 300 Mark pro Vortrag f¨¹r Max Weber und Georg Kerschensteiner, an 600 Mark f¨¹r Wilhelm Hausenstein gedacht. Der Verlag betonte die Unver-bindlichkeit dieser Vereinbarung bis zur .Einlieferung s.mtlicher druckreifer Manuskripte¡°.84 Der Freistudentische Bund best.tigte diesen Vorvertrag, wies den Verlag aber vorsorglich darauf hin, da. alle Manuskripte .erst oegen Ende des n.chsten Winters¡° vorliegen w¨¹rden.85
Angesichts der Verz.gerungen, die sich mit den Vortr.gen .Erziehung als Beruf¡° und .Kunst als Beruf¡° ergaben, und aufgrund der Tatsache, da. Max Weber am 28. Januar 1919 auch seinen zweiten Vortrag, .Politik als Beruf¡°, gehalten hatte,86 wandte sich Birnbaum am 30. Januar 1919 erneut an den Verlag Duncker & Humblot. Er erinnerte an die vorl.ufige Vereinba-

80 Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 80.
81 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
82 Ebd.
83 Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 80.
84 Vereinbarung zwischen dem .Freistudentischen Bund. Landesverband Bayern¡± und dem Verlag Duncker & Humblot vom 8. Juni 1918, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
85 Best.tigung der in Anm. 84 genannten Vereinbarung seitens des Freistudentischen Bundes [Datum unleserlich], ebd. Die Best.tigung der Vereinbarung seitens des Verlags erfolgte am 8. Juli 1918, ebd.
86 Siehe dazu den Editorischen Bericht zu . Politik als Beruf¡°, unten, S. 131.


Editorischer Bericht


63


rung vom Sommer 1918 und schlug, .um das Erscheinen der Vortr.ge von Weber [...] nicht allzulange herauszuz.gern¡°, deren gesonderte Ver.ffent-lichung vor. Er stellte dem Verlag anheim, ob er die .beiden Vortr.ge besser alsein oder als zwei Hefte herausgeben¡° wolle. In der Honorarfrage ersuch-te Birnbaum um eine .nderung; das hohe Honorar von 600 Mark f¨¹r den Vortrag .Kunst als Beruf¡° sei aufgrund des Rednerwechsels dem Honorar f¨¹r die anderen Reden anzugleichen, wobei f¨¹r alle Vortr.ge dann je 350 Mark gezahlt werden sollten.87 Der Verlag Duncker & Humblot, der im Jahre 1918 bereits Webers vielbeachtete Abhandlung .Parlament und Re-gierung im neugeordneten Deutschland¡° ver.ffentlicht hatte,88 erkl.rte sich mit dem Vorschlag einer gesonderten Ver.ffentlichung von .Wissenschaft als Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° sofort einverstanden. Dabei bezeichnete er es als am zweckm..igsten, .da. man den beiden Arbeiten die .u.ere Vortragsform nimmt, also die direkte Anrede streicht oder ver.ndert und da. jeder Vortrag getrennt erscheint.¡° F¨¹r .Wissenschaft als Beruf¡° wollte der Verlag allerdings bei der f¨¹r die Gesamtreihe vereinbarten Auflage von 2200 Exemplaren und einer Verg¨¹tung f¨¹r Max Weber von 300 Mark blei-ben.89 In einem Brief an Max Weber vom 9. Februar 1919 sprach Birnbaum die Hoffnung aus, da. Weber dem Freistudentischen Bund .beide Vortr.ge [...] zum Druck ¨¹berlassen¡° werde, damit dieser sie .jetzt unverz.gert herausbringen¡° k.nne. Er teilte Weber die Bedingungen des Verlags mit und versicherte, da. er .nach Abzug unserer Unkosten f¨¹r die Stenogram-me voraussichtlich mindestens 500 Mark¡° als Honorar f¨¹r beide Schriften sowie jeweils 25 Freiexemplare erhalten werde.90
Wie bereits erw.hnt, war Max Weber mit der Erstfassung seiner Rede .Wissenschaft als Beruf¡°, wie sie in der stenographischen Mitschrift festge-halten war, nicht zufrieden. Birnbaum berichtet, da. Weber dieses Steno-gramm .ziemlich gr¨¹ndlich korrigiert¡° und vor allem .eine Reihe von Tem-peramentsausbr¨¹chen ausgemerzt¡° habe.91 Zu welchem Zeitpunkt und in

87 Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 30. Jan. 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
88 Weber, Max, Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland. Zur politi-schen Kritik des Beamtentums und Parteiwesens. - M¨¹nchen/Leipzig: Duncker & Hum-blot 1918 (MWG 1/15, S. 432-596).
89 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Immanuel Birnbaum vom 31. Jan. 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
90 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 9. Febr. 1919, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446. Wie aus diesem Brief und aus dem Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, ebd., hervorgeht, hatte Weber bereits als Spesenentsch.digung f¨¹r .Wissenschaft als Beruf¡° 60 Mark und f¨¹r .Politik als Beruf¡° 120 Mark erhalten.
91 Briefe Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 14. Dez. 1961 und an Martin Riesebrodt vom 17. Jan. 1979, Max Weber-Archiv, M¨¹nchen.


64


Wissenschaft als Beruf


welchem Umfang dies geschah, wissen wir nicht. Jedoch ist anzunehmen, da. die Korrekturen erst nach der definitiven Entscheidung des Verlags, .Wissenschaft als Beruf¡° zu ver.ffentlichen, also in den Wochen nach dem 31. Januar 1919, durchgef¨¹hrt wurden. Vermutlich wurde zu dieser Zeit auch der Hinweis auf die .revolution.ren Gewalthaber¡° ,92 die einzige direk-te Anspielung auf die aktuelle politische Lage, in den Text aufgenommen. Im ¨¹brigen geht aus dem oben abgedruckten Bericht der M¨¹nchner Neuesten Nachrichten ¨¹ber die Rede Max Webers vom 7. November 191793 hervor, da. der uns bekannte Text zumindest in seinen Grundz¨¹gen und partiell sogar w.rtlich bereits im November 1917 formuliert war.94 Am 21. Februar 1919 ¨¹bergab Birnbaum dem Verlag das von Weber autorisierte Manuskript von .Wissenschaft als Beruf¡° 95 das Weber auf der Basis der Reinschrift des Stenogramms erstellt hatte. Dieses 24 Seiten umfassende Manuskript schickte der Verlag noch am selben Tag der Piererschen Hofbuchdruckerei mit der Aufforderung zu, bis zum 1. M.rz 1919 einen ersten Fahnenabzug fertigzustellen.96 Die Druckerei best.tigte am 24. Februar den Auftrag.97 Die ersten Fahnen von .Wissenschaft als Beruf¡° wurden Max Weber am 3. M.rz 1919 zugeschickt,-98 dieser sandte sie bereits am 5. M.rz 1919 mit seinen Korrekturen an den Verlag zur¨¹ck.99
Die .u.ere Form der beiden Hefte war bereits in dem Gespr.ch zwischen Birnbaum und dem Verlag Duncker & Humblot am 21. Februar 1919 festge-legt worden. Danach sollte auf dem Umschlag ..Geistige Arbeit als Beruf. Vier Vortr.ge vor dem Freistudentischen Bund. Erster Vortrag: u.s.w.¡° stehen.100 Auf diese Regelung legte Birnbaum besonderen Wert, und er bat sp.ter den Verlag nochmals dringend, .wenn irgend m.glich, den Namen des Freistudentischen Bundes auch auf den Umschlag zu setzen, da ich sonst von meinen Auftraggebern erschlagen werde.¡°101 Im M.rz 1919 verfa.te Birnbaum ein .Nachwort¡° zu .Wissenschaft als Beruf¡°, in dem er

92 Siehe den Text, unten, S. 77.
93 Siehe oben, S. 59f.
94 F¨¹r die ¨¹bereinstimmungen, die sich bei einem Vergleich des Zeitungsberichts mit dem uns ¨¹berlieferten Text ergeben, siehe die Gegen¨¹berstellung im Anhang zum Editori-schen Bericht, unten, S. 67-69.
95 Vermerk ¨¹ber ein Gespr.ch zwischen Immanuel Birnbaum und dem Verlag Duncker & Humblot vom 21. Febr. 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
96 Brief des Verlags Duncker & Humblot an die Pierersche Hofbuchdruckerei vom 22. Febr. 1919, ebd.
97 Brief der Piererschen Hofbuchdruckerei an den Verlag Duncker & Humblot vom 24. Febr. 1919, ebd.
98 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Max Weber vom 3. M.rz 1919, ebd.
99 Brief Max Webers an den Verlag Duncker & Humblot vom 5. M.rz 1919, ebd.
100 Siehe oben, Anm. 95.
101 Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 10. M.rz 1919, ebd.


Editorischer Bericht


65


die Ziele der Freistudenten und ihrer Vortragsreihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° deutlich machte:
.Lange, bevor die freistudentische Bewegung zur Klarheit in ihrer eigenen Zielset-zung durchstie., hat sie Richtung und Sinn ihres Wollens und Tuns negativ am schlimmsten ihrer Feinde deutlich zu machen gewu.t: am Berufsstudenten.
,Du sollst den Sinn des studentischen Lebens nicht in den Idealen sehen, die auf den Wappenschriften der Verbindungen verzeichnet sind; denn als Student geh.rst du auf den Weg zur Wissenschaft, ob du nun das Ziel erreichst und schlie.lich selbst eine Wahrheit eroberst oder doch ein St¨¹ck von der Bahn von .u.eren Hemmungen freimachen kannst f¨¹r die nach dir Kommenden oder nur lernst, da. es gar nicht dein Weg ist und aufh.rst, zu Unrecht Student sein zu wollen,1 Hie. so der erste Satz unserer Predigt, so folgte sp.testens doch als der zweite: ,Die Wissenschaft soll dir nicht Milchkuh sein; denn, wenn du im Studium nichts anderes suchst als die Vorbereitung f¨¹r deinen Beruf, der dich n.hren soll, wird dir Wissenschaft fremd bleiben. Du wirst verb¨¹rgern, nicht Diener des Geistes, sondern Knecht des Geldes sein, jetzt und immer.1 Wo diese Lehre in unserer Bewegung rein zum Ausdruck kam -was freilich selten war-, war sie f¨¹r das Berufsleben ratlos. Sie sah zun.chst davon ab, und dann verurteilte sie es. Schwabs sch.ner Aufsatz .Beruf und Jugend' (zuerst im Maiheft der .Wei.en Bl.tter11916102) formulierte das Urteil scharf.
Die Reihe von Vortr.gen vor Freistudenten, aus der diese Schriftenreihe hervor-ging, geh.rt f¨¹r uns in den Berufungsproze. gegen dieses Urteil. Sie gibt die Sachverst.ndigengutachten. Unsere Frage war jedesmal: ,Wer sich ganz der ewigen Aufgabe hingibt, kann der in dieser Welt bestehen? Ist diese Hingabe innerlich, ist sie auch .u.erlich heute m.glich? Geistige Arbeit als Beruf?' Die Antworten m.gen selbst f¨¹r sich sprechen.¡°103
Das genaue Erscheinungsdatum der Brosch¨¹re .Wissenschaft als Be-ruf¡° ist nicht bekannt, doch ist sie vermutlich Ende Juni/Anfang Juli 1919 erschienen. Die Verz.gerung ergab sich vor allem deshalb, weil der Verlag .Wissenschaft als Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° gemeinsam an den Buch-handel ausliefern wollte104 und sich die Drucklegung von .Politik als Beruf¡° bis Ende Mai 1919 hinzog.105 Am 5. Juli 1919 berichtete Max Weber seiner Frau, ..Politik als Beruf1 und .Wissenschaft als Beruf1 sind nun fertig ver-sandt, ich schicke Dir dieser Tage ein paar Ex[em]pl[are] zur Verwendung (Rickert, Jaspers, Thoma pp. schicke ich sie direkt).¡°106 Im .B.rsenblatt f¨¹r

102 Falsche Jahreszahl; siehe dazu oben, S. 52, Anm. 17. Der Aufsatz wurde sp.ter in der Monatsschrift .Freideutsche Jugend¡°, 4. Jg., Heft9, Sept. 1918, S.305-315, wieder-abgedruckt.
103 .Nachwort¡°, in: Weber, Max, Wissenschaft als Beruf. - M¨¹nchen/Leipzig: Duncker & Humblot 1919, S.38f.
104 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Max Weber vom 3. M.rz 1919, Verlagsar-chiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
105 Vgl. dazu den Editorischen Bericht zu .Politik als Beruf¡°, unten, S. 134.
106 Brief Max Webers an Marianne Weber von .Samstag11 [5. Juli 1919], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.


66


Wissenschaft als Beruf


den Deutschen Buchhandel¡° werden sowohl .Wissenschaftals Beruf¡° als auch .Politik als Beruf¡° am 13. Oktober 1919 in der Rubrik .Erschienene Neuigkeiten des deutschen Buchhandels¡° aufgef¨¹hrt.107

Zur ¨¹berlieferung und Edition
Zwischen dem Vortrag und der Drucklegung von .Wissenschaft als Beruf¡° verstrichen fast anderthalb Jahre. W.hrend dieser Zeit hat es mehrere Fassungen gegeben. Jedoch ist uns nur die Druckfassung ¨¹berliefert.
Als erste Fassung mu. die stenographische Mitschrift der Rede Max Webers vom 7. November 1917 gelten. Weder die stenographische Mit-schrift noch die davon angefertigte Reinschrift, die Max Weber am 26. No-vember 1917 zugeschickt wurde, sind erhalten. Auch der Durchschlag der Reinschrift, den Birnbaum in seinen Akten behielt,1 ist nicht ¨¹berliefert. ¨¹ber den Inhalt der Rede unterrichtet der kurze Bericht in den M¨¹nchner Neue-sten Nachrichten;2 daraus geht hervor, da. der Text der Druckfassung zumindest in seinen Grundz¨¹gen und teilweise sogar w.rtlich bereits im November 1917 formuliert war. Ein Vergleich zwischen dem Zeitungsbe-richt und den entsprechenden Passagen der Druckfassung findet sich in Form einer Gegen¨¹berstellung als Anhang zu diesem Editorischen Bericht.
Vor der Drucklegung im Fr¨¹hjahr 1919 ist die Reinschrift nach Auskunft Birnbaums von Max Weber .ziemlich gr¨¹ndlich korrigiert¡°3 worden. M.gli-cherweise hat er dabei .nderungen und Erg.nzungen vorgenommen. Die-se sind, von einer Ausnahme abgesehen,4 nicht mehr nachzuweisen, da auch diese zweite Fassung nicht ¨¹berliefert ist. Max Weber d¨¹rfte diese Korrekturen in der Zeit vom 31. Januar, dem Tag der Entscheidung des Verlags Duncker & Humblot, .Wissenschaft als Beruf¡° zu ver.ffentlichen, und dem 21. Februar 1919, dem Tag der Manuskript¨¹bergabe an den Ver-lag, vorgenommen haben.5
Im Zuge der Drucklegung wurden Max Weber Anfang M.rz 1919 vom Verlag Duncker & Humblot die ersten Fahnen von .Wissenschaft als Beruf¡° zugeschickt. Auch diese Fahnen mit Webers Korrekturen sind nicht erhal-ten. Wie wir jedoch aus dem Briefwechsel zwischen ihm und dem Verlag

107 B.rsenblatt f¨¹r den Deutschen Buchhandel, Nr. 224 vom 13. Okt. 1919, S. 10009.
1 Siehe oben, S. 62.
2 Abgedruckt oben, S.59f.
3 Siehe oben, S. 63.
4 Siehe oben, S. 64.
5 Siehe oben, S. 64.


Editorischer Bericht


67


wissen, hat er sich f¨¹r die Fahnenkorrektur nur wenig Zeit genommen,6 was darauf hindeutet, da. er dabei den Text nicht mehr stark ver.ndert hat.
Im folgenden wird der Text so abgedruckt, wie er in der Brosch¨¹re: Geistige Arbeit als Beruf. Vortr.ge vor dem Freistudentischen Bund. Erster Vortrag. Prof. Max Weber (M¨¹nchen). Wissenschaft als Beruf. - M¨¹nchen und Leipzig: Duncker & Humblot 1919, erschienen ist (A).

Anhang zum Editorischen Bericht
Gegen¨¹berstellung des Zeitungsberichts ¨¹ber die Rede .Wissenschaft als Beruf¡° von 1917 und der entsprechenden Passagen der Druckfassung von .Wissenschaftals Beruf¡° von 1919.

[Bericht der M¨¹nchner Neuesten Nach-richten, Nr. 567 vom 9. November 1917, Mo. Bl., S.3.]
Zuerst wurde besprochen, wie sich die Wissenschaft als Beruf im .u.eren Sinne des Wortes gestaltet; dabei war Gelegenheit, eigene Erinnerungen, auch aus dem Betrieb der amerikani-schen Universit.ten zu verwerten.

Der Kreis der Betrachtung erweiterte sich, als der Vortragende auf den inne-ren Beruf zur Wissenschaft zu spre-chen kam. [...]
Es wurde darauf hingewiesen, da. die t¨¹chtige Leistung heute die spezialisti- sche Leistung sei.

[Wissenschaft als Beruf]

[S. 71] Ich soll nach Ihrem Wunsch ¨¹ber .Wissenschaft als Beruf¡° spre-chen. Nun ist es eine gewisse Pedante-rie von uns National.konomen, an der ich festhalten m.chte: da. wir stets von den .u.eren Verh.ltnissen ausge-hen, hier also von der Frage: Wie ge-staltet sich Wissenschaft als Beruf im materiellen Sinne des Wortes? [...] Um zu verstehen, worin da die Beson-derheit unserer deutschen Verh.ltnis-se besteht, ist es zweckm..ig, verglei-chend zu verfahren und sich zu verge-genw.rtigen, wie es im Auslande dort aussieht, wo in dieser Hinsicht der sch.rfste Gegensatz gegen uns be-steht: in denVereinigten Staaten.
[S. 80] Ich glaube nun aber, Sie wollen in Wirklichkeit von etwas anderem: von dem inneren Berufe zur Wissen-schaft, h.ren.
[S. 80] Eine wirklich endg¨¹ltige und t¨¹chtige Leistung ist heute stets: eine spezialistische Leistung.

6 Siehe oben, S. 64.


68


Wissenschaft als Beruf


Die Leidenschaft, das unbedingte .Der-Sache-dienen¡° ist die Voraus-setzung der wissenschaftlichen Lei-stung.

Eines haben K¨¹nstler und Wissen-schaftler gemein, den Einfall, die Phantasie,

doch die Wissenschaft dient dem Fort-schritt, es ist geradezu ihr Sinn, ¨¹ber-holt zu werden.
Begr¨¹ndete Erl.uterung wurde hier dem Begriff .voraussetzungslose Wis-senschaft¡° .
Die wissenschaftliche Arbeit ist einge-spannt in den Ablauf des Fortschritts.
Die Intellektualisierung bedeutet die Kenntnis der Lebensbedingungen, sie bedeutet den Glauben daran, da., wenn man etwas wissen m.chte, es wissen k.nnte, bedeutet die Entzau-berung der Welt.

[S. 81 ] Ohne diesen seltsamen, von je-dem Drau.enstehenden bel.chelten Rausch, diese Leidenschaft, dieses: .Jahrtausende mu.ten vergehen, ehe du ins Leben tratest, und andere Jahr-tausende warten schweigend¡°: - dar-auf, ob dir diese Konjektur gelingt, hat einer den Beruf zur Wissenschaft nicht und tue etwas anderes.
[S. 84] .Pers.nlichkeit¡° auf wissen-schaftlichem Gebiet hat nur der, der rein der Sache dient.
[S. 83] Die Eingebung spielt auf dem Gebiete der Wissenschaft [...] keine geringere Rolle als auf dem Gebiete der Kunst. [...] die mathematische Phantasie eines Weierstra. ist nat¨¹r-lich dem Sinn und Resultat nach ganz anders ausgerichtet als die eines K¨¹nstlers und qualitativ von ihr grundverschieden. Aber nicht dem psychologischen Vorgang nach.
[S. 85] Wissenschaftlich aber ¨¹berholt zu werden, ist [...] nicht nur unser aller Schicksal, sondern unser aller Zweck.
[S. 93] Man pflegt heute h.ufig von .voraussetzungsloser¡° Wissenschaft zu sprechen. Gibt es das? Es kommt darauf an, was man darunter versteht. [S.85] Die wissenschaftliche Arbeit ist eingespannt in den Ablauf des Fort-schritts.
[S. 86f.] Die zunehmende Intellektua-lisierung und Rationalisierung bedeu-tet also nicht eine zunehmende allge-meine Kenntnis der Lebensbedingun-gen, unter denen man steht. Sondern sie bedeutet etwas anderes: das Wis-sen davon oder den Glauben daran: da. man, wenn man nur wollte, es je-derzeit erfahren k.nnte, da. es also prinzipiell keine geheimnisvollen un-berechenbaren M.chte gebe, die da hineinspielen, da. man vielmehr alle Dinge - im Prinzip - durch Berechnen


Editorischer Bericht


69


Was leistet die Wissenschaft f¨¹rs Le-ben? Sie gibt Kenntnisse, Methode des Denkens, Klarheit.

Da. die Wissenschaft heute ein Beruf ist, das ist eine geschichtlich geworde-ne unentrinnbare Logik.

Auf die Frage: Was sollen wir nun tun?, gibt die Wissenschaft keine Ant-wort.

beherrschen k.nne. Das aber bedeu-tet: die Entzauberung der Welt.
[S. 103] [...], was leistet denn nun ei-gentlich die Wissenschaft Positives f¨¹r das praktische und pers.nliche .Le-ben¡°? [...] Zun.chst nat¨¹rlich: Kenntnisse ¨¹ber die Technik, wie man das Leben, die .u.eren Dinge sowohl wie das Handeln der Menschen, durch Berechnung beherrscht [...]. Zwei-tens [...]: Methoden des Denkens, das Handwerkszeug und die Schulung dazu. [...] Aber damit ist die Leistung der Wissenschaft gl¨¹cklicherweise auch noch nicht zu Ende, sondern wir sind in der Lage, Ihnen zu einem Drit-ten zu verhelfen: zur Klarheit.
[S. 105] Da. Wissenschaft heute ein fachlich betriebener .Beruf¡° ist im Dienst der Selbstbesinnung und der Erkenntnis tats.chlicher Zusammen-h.nge, und nicht eine Heilsg¨¹ter und Offenbarungen spendende Gnaden-gabe von Sehern, Propheten oder ein Bestandteil des Nachdenkens von Weisen und Philosophen ¨¹ber den Sinn der Welt das freilich ist eine unentrinnbare Gegebenheit unserer historischen Situation, aus der wir, wenn wir uns selbst treu bleiben, nicht herauskommen k.nnen.
[S. 93] Was ist unter diesen inneren Voraussetzungen der Sinn der Wis-senschaft als Beruf, da alle diese fr¨¹-heren Illusionen: .Weg zum wahren Sein¡°, .Weg zur wahren Kunst¡°, .Weg zur wahren Natur¡°, .Weg zum wahren Gott¡°, .Weg zum wahren Gl¨¹ck¡°, versunken sind. Die einfach-ste Antwort hat Tolstoj gegeben mit den Worten: .Sie ist sinnlos, weil sie auf die allein f¨¹r uns wichtige Frage: ,Was sollen wir tun? Wie sollen wir leben?1 keine Antwort gibt.¡° Die Tat-sache, da. sie diese Antwort nicht gibt, ist schlechthin unbestreitbar.


.cifttgc Arbeit als 23entf
QSartr.ge .or i>em ^reiftubenHf<$en 93unfc>

Srftcr QSortvag
prof. 9Waj 2.e6er
(S¨¹hutcfjen)
2.tffenfd)aft al$ Q3etuf



SDl¨¹ttc&en unb ¡êeipjtg Verlag .on .untfer & .utnblot 1919


Wissenschaft als Beruf

Ich soll nach Ihrem Wunsch ¨¹ber .Wissenschaft als Beruf¡° sprechen. Nun ist es eine gewisse Pedanterie von uns National.konomen, an der ich festhalten m.chte; da. wir stets von den .u.eren Verh.ltnis-
5 sen ausgehen, hier also von der Frage: Wie gestaltet sich Wissen-schaft als Beruf im materiellen Sinne des Wortes? Das bedeutet aber praktisch heute im wesentlichen: Wie gestaltet sich die Lage eines absolvierten Studenten, der entschlossen ist, der Wissenschaft inner-halb des akademischen Lebens sich berufsm..ig hinzugeben? Um zu
10 verstehen, worin da die Besonderheit unserer deutschen Verh.ltnis-se besteht, ist es zweckm..ig, vergleichend zu verfahren und sich zu vergegenw.rtigen, wie es im Auslande dort aussieht, wo in dieser Hinsicht der sch.rfste Gegensatz gegen uns besteht: in den Vereinig-ten Staaten.
15 Bei uns - das wei. jeder - beginnt normalerweise die Laufbahn eines jungen Mannes, der sich der Wissenschaft als Beruf hingibt, als .Privatdozent¡°. Er habilitiert sich nach R¨¹cksprache und mit Zu-stimmung des betreffenden Fachvertreters, auf Grund eines Buches und eines meist mehr formellen Examens vor der Fakult.t, an einer
20 Universit.t und h.lt nun, unbesoldet, entgolten nur durch das Kol-leggeld der Studenten,1 Vorlesungen, deren Gegenstand er inner-halb seiner venia legendi selbst bestimmt. In Amerika beginnt die Laufbahn normalerweise ganz anders, n.mlich durch Anstellung als .assistant¡°. In .hnlicher Art etwa, wie das bei uns an den gro.en
25 Instituten der naturwissenschaftlichen und medizinischen Fakult.-ten vor sich zu gehen pflegt, wo die f.rmliche Habilitation als Privat-dozent nur von einem Bruchteil der Assistenten und oft erst sp.t erstrebt wird. Der Gegensatz bedeutet praktisch: da. bei uns die

1 Das Kolleggeld wurde seitens der Universit.t von jedem Studenten entsprechend der belegten Vorlesungs- und Seminarwochenstunden erhoben und an die Hochschullehrer weitergegeben. Je gr..er die Zahl der H.rer eines Hochschullehrers, desto h.her des-halb sein Kolleggeld. F¨¹r die beamteten Hochschullehrer war das Kolleggeld ein wichtiger Bestandteil ihres Einkommens; die Privatdozenten erhielten hingegen keinerlei Gehalt, sondern waren ausschlie.lich auf das Kolleggeld angewiesen.


72


Wissenschaft als Beruf


Laufbahn eines Mannes der Wissenschaft im ganzen auf plutokrati- schen Voraussetzungen aufgebaut ist.2 Denn es ist au.erordentlich gewagt f¨¹r einen jungen Gelehrten, der keinerlei Verm.gen hat, ¨¹berhaupt den Bedingungen der akademischen Laufbahn sich auszu-setzen. Er mu. es mindestens eine Anzahl Jahre aushalten k.nnen,
A 4 ohne irgendwie zu | wissen, ob er nachher die Chancen hat, einzur¨¹k- ken in eine Stellung, die f¨¹r den Unterhalt ausreicht. In den Verei-nigten Staaten dagegen besteht das bureaukratische System. Da wird der junge Mann von Anfang an besoldet. Bescheiden freilich. Der Gehalt entspricht meist kaum der H.he der Entlohnung eines nicht v.llig ungelernten Arbeiters. Immerhin: er beginnt mit einer schein-bar sicheren Stellung, denn er ist fest besoldet. Allein die Regel ist, da. ihm, wie unseren Assistenten, gek¨¹ndigt werden kann, und das hat er vielfach r¨¹cksichtslos zu gew.rtigen, wenn er den Erwartun-gen nicht entspricht. Diese Erwartungen aber gehen dahin, da. er .volle H.user¡° macht. Das kann einem deutschen Privatdozenten nicht passieren. Hat man ihn einmal, so wird man ihn nicht mehr los. Zwar .Anspr¨¹che¡° hat er nicht. Aber er hat doch die begreifliche Vorstellung: da. er, wenn er jahrelang t.tig war, eine Art morali-sches Recht habe, da. man auf ihn R¨¹cksicht nimmt. Auch - das ist oft wichtig - bei der Frage der eventuellen Habilitierung anderer Privatdozenten. Die Frage: ob man grunds.tzlich jeden, als t¨¹chtig legitimierten, Gelehrten habilitieren oder ob man auf den .Lehrbe-darf¡° R¨¹cksicht nehmen, also den einmal vorhandenen Dozenten ein Monopol des Lehrens geben solle, ist ein peinliches Dilemma, welches mit dem bald zu erw.hnenden Doppelgesicht des akademi-schen Berufes zusammenh.ngt. Meist entscheidet man sich f¨¹r das zweite.3 Das bedeutet aber eine Steigerung der Gefahr, da. der betreffende Fachordinarius, bei subjektiv gr..ter Gewissenhaftig-keit, doch seine eigenen Sch¨¹ler bevorzugt. Pers.nlich habe ich - um das zu sagen - den Grundsatz befolgt: da. ein bei mir promovierter
2 Nach den Untersuchungen Franz Eulenburgs aus dem Jahre 1908 stammte der weit ¨¹berwiegende Teil der Privatdozenten an den deutschen Universit.ten aus Familien der h.heren Einkommensschichten. Eulenburg, Franz, Der .akademische Nachwuchs". Eine Untersuchung ¨¹ber die Lage und die Aufgaben der Extraordinarien und Privatdozenten. - Leipzig/Berlin: B.G. Teubner 1908, S. 17ff.
3 Im Kaiserreich war es an den deutschen Universit.ten grunds.tzlich ¨¹blich, die Zahl der Privatdozenten in einem bestimmten Fachgebiet unter Ber¨¹cksichtigung des Lehrbedarfs in engen Grenzen zu halten.

5
10
15
20
25
30


Wissenschaft als Beruf


73


Gelehrter sich bei einem andern als mir und anderswo legitimieren und habilitieren m¨¹sse. Aber das Resultat war: da. einer meiner t¨¹chtigsten Sch¨¹ler anderw.rts abgewiesen wurde,4 weil niemand ihm glaubte, da. dies der Grund sei.
5 Ein weiterer Unterschied gegen¨¹ber Amerika ist der: Bei uns hat im allgemeinen der Privatdozent weniger mit Vorlesungen zu tun, als er w¨¹nscht. Er kann zwar dem Rechte nach jede Vorlesung3 seines Faches lesen. Das gilt aber | als ungeh.rige R¨¹cksichtslosigkeit ge- A 5 gen¨¹ber den .lteren vorhandenen Dozenten, und in der Regel h.lt
w die .gro.en¡° Vorlesungen der Fachvertreter, und der Dozent be-gn¨¹gt sich mit Nebenvorlesungen. Der Vorteil ist: er hat, wennschon etwas unfreiwillig, seine jungen Jahre f¨¹r die wissenschaftliche Ar-beit frei.
In Amerika ist das prinzipiell anders geordnet. Gerade in seinen
15 jungen Jahren ist der Dozent absolut ¨¹berlastet, weil er eben bezahlt ist. In einer germanistischen Abteilung z.B. wird der ordentliche Professor etwa ein dreist¨¹ndiges Kolleg ¨¹ber Goethe lesen und da-mit: genug -, w.hrend der j¨¹ngere assistant froh ist, wenn er, bei zw.lf Stunden die Woche, neben dem Einbl.uen der deutschen
20 Sprache etwa bis zu Dichtern vom Range Uhlands hinauf etwas zugewiesen bekommt. Denn den Lehrplan schreiben die amtlichen Fachinstanzen vor, und darin ist der assistant ebenso wie bei uns der Institutsassistent abh.ngig.

a A: Vorlesungen

4 Weber denkt hier m.glicherweise an seinen Sch¨¹ler Robert Liefmann (1874-1941). Liefmann hatte in den 1890er Jahren in Freiburg bei Max Weber studiert und dort 1897 mit einer Arbeit ¨¹ber Unternehmerverb.nde promoviert. Wie aus einer Reihe von Briefen Liefmanns an Weber, der mittlerweile nach Heidelberg ¨¹bergewechselt war, aus dem Jahr 1900 hervorgeht, stie.en seine Bem¨¹hungen, sich anschlie.end zu habilitieren, sowohl in Freiburg als auch in Bonn und G.ttingen bei einigen der jeweiligen Fachvertreter auf Widerstand. Er zeigte sich erleichtert dar¨¹ber, da. Weber schlie.lich erkl.rt habe, .da. er, wie die Sachen jetzt st¨¹nden, seine fr¨¹heren Bedenken gegen die Habilitation eines seiner Sch¨¹ler in Heidelberg nicht mehr in gleichem Ma.e hege.¡° (Brief Robert Liefmanns an Max Weber vom 24. Febr. 1900, Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.) Offensichtlich scheiterte jedoch auch der Plan, Liefmann in Heidelberg zu habilitieren. Liefmann wandte sich daraufhin an die Philosophische Fakult.t der Universit.t Gie.en, die im Sommer 1900 eine gutachterliche .u.erung Webers ¨¹ber Liefmann erbat und auch erhielt. (Brief Marianne Webers an Helene Weber vom 10. Juli [1900], ebd.) Liefmann wurde schlie.lich in Gie.en bei Magnus Biermer mit einer Arbeit ¨¹ber .Die Allianzen, gemeinsame monopolistische Vereinigungen der Unternehmer und Arbeiter in England¡°. - Jena: Gustav Fischer 1900, habilitiert.


74


Wissenschaft als Beruf


Nun k.nnen wir bei uns mit Deutlichkeit beobachten: da. die neueste Entwicklung des Universit.tswesens auf breiten Gebieten der Wissenschaft in der Richtung des amerikanischen verl.uft. Die gro.en Institute medizinischer oder naturwissenschaftlicher Art sind .staatskapitalistische¡° Unternehmungen. Sie k.nnen nicht verwaltet werden ohne Betriebsmittel gr..ten Umfangs. Und es tritt da der gleiche Umstand ein wie ¨¹berall, wo der kapitalistische Betrieb einsetzt: die .Trennung des Arbeiters von den Produktionsmit-teln¡°.5 Der Arbeiter, der Assistent also, ist angewiesen auf die Arbeitsmittel, die vom Staat zur Verf¨¹gung gestellt werden; er ist infolgedessen vom Institutsdirektor ebenso abh.ngig wie ein Ange-stellter in einer Fabrik: - denn der Institutsdirektor stellt sich ganz gutgl.ubig vor, da. dies Institut .sein¡° Institut sei, und schaltet darin, - und er steht h.ufig .hnlich prek.r wie jede .proletaroide¡° Existenz6 und wie der assistant der amerikanischen Universit.t.
Unser deutsches Universit.tsleben amerikanisiert sich, wie unser Leben ¨¹berhaupt, in sehr wichtigen Punkten, und diese Entwick- A 6 lung, das bin ich ¨¹berzeugt, wird weiter ¨¹bergreifen | auch auf die F.cher, wo, wie es heute noch in meinem Fache in starkem Ma.e der Fall ist, der Handwerker das Arbeitsmittel (im wesentlichen: die Bibliothek) selbst besitzt, ganz entsprechend, wie es der alte Hand-werker in der Vergangenheit innerhalb des Gewerbes auch tat. Die
Entwicklung ist in vollem Gange.
Die technischen Vorz¨¹ge sind ganz unzweifelhaft, wie bei allen kapitalistischen und zugleich bureaukratisierten Betrieben. Aber der .Geist¡°, der in ihnen herrscht, ist ein anderer als die althistori-
5 Vermutlich Anspielung auf die Analyse von Karl Marx: .Der Process, der das Kapitalver- h.ltniss schafft, kann also nichts andres sein als der Scheidungsprocess des Arbeiters vom Eigenthum an seinen Arbeitsbedingungen, ein Process, der einerseits die gesell-schaftlichen Lebens- und Produktionsmittel in Kapital verwandelt, andrerseits die unmit-telbaren Producenten in Lohnarbeiter. Die sog. urspr¨¹ngliche Akkumulation ist also nichts als der historische Scheidungsprocess von Producent und Produktionsmittel.¡° Marx, Karl, Das Kapital. Kritik der politischen .konomie, Band 1, 5. Aufl., hg. von Friedrich Engels. - Hamburg: Otto Meissner 1903, S. 680.
6 Bei Sombart, Werner, Das Proletariat. Bilder und Studien. - Frankfurt a. M.: R¨¹tten & Loening 1906, S.5ff., wird zwischen .proletarischen¡° und .proletaroiden¡° Existenzen unterschieden, wobei Sombart der ersten Gruppe, den sog. .Vollblutproletariern", alle lohnabh.ngigen Arbeiter und kleinen Angestellten, der zweiten Gruppe, die er .Halbblut¡° nennt, unter anderem eine als selbst.ndige .Habenichtse¡° bezeichnete Bev.lkerungs-schicht zurechnet, die das f¨¹r einen unabh.ngigen Status erforderliche Kapital nicht besitzt.

5
10
15
20
25


Wissenschaft als Beruf


75


sehe Atmosph.re der deutschen Universit.ten. Es besteht eine au.erordentlich starke Kluft, .u.erlich und innerlich, zwischen dem Chef eines solchen gro.en kapitalistischen Universit.tsuntemeh- mens und dem gew.hnlichen Ordinarius alten Stils. Auch in der
5 inneren Haltung. Ich m.chte das hier nicht weiter ausf¨¹hren. Inner-lich ebenso wie .u.erlich ist die alte Universit.tsver/.ssMrcg fiktiv geworden.7 Geblieben aber und wesentlich gesteigert ist ein der Universit.ts/au/ba/m eigenes Moment: Ob es einem solchen Privat-dozenten, vollends einem Assistenten, jemals gelingt, in die Stelle w eines vollen Ordinarius und gar eines Institutsvorstandes einzur¨¹k- ken, ist eine Angelegenheit, die einfach Hazard ist. Gewi.: nicht nur der Zufall herrscht, aber er herrscht doch in ungew.hnlich hohem Grade. Ich kenne kaum eine Laufbahn auf Erden, wo er eine solche Rolle spielt. Ich darf das um so mehr sagen, als ich pers.nlich es
15 einigen absoluten Zuf.lligkeiten zu verdanken habe, da. ich seiner-zeit in sehr jungen Jahren in eine ordentliche Professur eines Faches berufen wurde,8 in welchem damals Altersgenossen unzweifelhaft mehr als ich geleistet hatten. Und ich bilde mir allerdings ein, auf Grund dieser Erfahrung ein gesch.rftes Auge f¨¹r das unverdiente
20 Schicksal der vielen zu haben, bei denen der Zufall gerade umge-

7 Die deutsche Universit.tsverfassung beruhte in erster Linie auf der Idee der Einheit der Wissenschaft, der Einheit von Forschung und Lehre sowie der Einheit von Lehrenden und Lernenden. Die kleinste Organisationseinheit war der Lehrstuhl, dessen Inhaber, der Ordinarius, f¨¹r eine angemessene Vertretung seines Fachs in Forschung und Lehre zu sorgen hatte. Um die Jahrhundertwende begann, vor allem in Preu.en unter der Leitung Friedrich Aithoffs, ein systematischer Ausbau der Universit.ten zu wissenschaftlichen Gro.betrieben. Damit wurde das Prinzip der Vertretung der einzelnen Fachgebiete durch jeweils einen Ordinarius zunehmend ausgeh.hlt. Durch Eingriffe der staatlichen B¨¹rokra-tie in die Hochschulautonomie, durch die finanzielle Beteiligung privater Geldgeber an wissenschaftlichen Gro.projekten und durch die Etablierung universit.tsunabh.ngiger Wissenschafts- und Forschungsinstitute, so unter anderem der Kaiser-Wilhelm-Institute, wurde diese Entwicklung verst.rkt. Vgl. dazu u.a. Brocke, Bernhard vom, Hochschul- und Wissenschaftspolitik in Preu.en und im Deutschen Kaiserreich 1B82-1907: das .System Althoff", in: Bildungspolitik in Preu.en zur Zeit des Kaiserreichs, hg. von Peter Baumgart. - Stuttgart: Klett-Cotta 1980, S. 9-118.
8 Max Weber war gerade 30 Jahre alt, als er am 25. April 1894 zum ordentlichen Professor f¨¹r .National.konomie und Finanzwissenschaft¡° an der Universit.t Freiburg ernannt wurde, obwohl ersieh nicht f¨¹r dieses Fach, sondern f¨¹r .R.misches (Staats- und Privat-) Recht und Handelsrecht" habilitiert hatte. In national.konomischen Fachkreisen war man auf ihn vor allem durch seine 1892 im Rahmen einer Enquete des Vereins f¨¹r Socialpolitik erschienene Arbeit .Die Lage der Landarbeiter im ostelbischen Deutschland¡° (Schriften des Vereins f¨¹r Socialpolitik 55). - Leipzig: Duncker & Humblot 1892 (MWG I/3), aufmerk-sam geworden.


76


Wissenschaft als Beruf


kehrt gespielt hat und noch spielt, und die trotz aller T¨¹chtigkeit innerhalb dieses Ausleseapparates nicht an die Stelle gelangen, die ihnen geb¨¹hren w¨¹rde.
Da. nun der Hazard und nicht die T¨¹chtigkeit als solche eine so gro.e Rolle spielt, liegt nicht allein und nicht einmal vorzugsweise an A 7 den Menschlichkeiten, die nat¨¹rlich bei dieser ] Auslese ganz ebenso Vorkommen wie bei jeder anderen. Es w.re unrecht, f¨¹r den Um-stand, da. zweifellos so viele Mittelm..igkeiten an den Universit.-ten eine hervorragende Rolle spielen, pers.nliche Minderwertigkei-ten von Fakult.ten oder Ministerien verantwortlich zu machen. Son-dern das liegt an den Gesetzen menschlichen Zusammenwirkens, zumal eines Zusammenwirkens mehrerer K.rperschaften, hier: der vorschlagenden Fakult.ten mit den Ministerien, an sich. Ein Gegen-st¨¹ck: wir k.nnen durch viele Jahrhunderte die Vorg.nge bei den Papstwahlen9 verfolgen: das wichtigste kontrollierbare Beispiel gleichartiger Personenauslese. Nur selten hat der Kardinal, von dem man sagt: er ist .Favorit¡°, die Chance, durchzukommen. Sondern in der Regel der Kandidat Nummer zwei oder drei. Das gleiche beim Pr.sidenten der Vereinigten Staaten: nur ausnahmsweise der allerer-ste, aber: prononcierteste, Mann, sondern meist Nummer zwei, oft Nummer drei, kommt in die .Nomination¡° der Parteikonventionen hinein und nachher in den Wahlgang: die Amerikaner haben f¨¹r diese Kategorien schon technisch soziologische Ausdr¨¹cke gebil-det,10 und es w.re ganz interessant, an diesen Beispielen die Gesetze einer Auslese durch Kollektivwillensbildung zu untersuchen. Das
9 Seit dem Hochmittelalter wird der Papst unter zunehmendem Ausschlu. der .ffentlich-keit, im sog. Konklave, von den Kardinalen gew.hlt. Die Wahl kann durch Akklamation stattfinden, wird jedoch ¨¹blicherweise in geheimer Abstimmung, bei der eine Zweidrittel- Mehrheit erforderlich ist, vollzogen.
10 Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts erfolgt die Nominierung der Pr.sidentschaftskan-didaten einer Partei in den sog. .National Conventions", die wenige Monate vor der Pr.sidentschaftswahl stattfinden und deren Delegierte den Willen der jeweiligen Parteian-h.nger repr.sentieren. Nach Bryce, James, The American Commonwealth, Vol.2. - London: Macmillan 1888, S. 551 ff., unterteilen sich die auf den Konventen vorgestellten Bewerber in drei Kategorien: die .Favourites¡°, die .Dark Horses¡° und die .Favourite Sons¡°. Die .Favourites¡° sind popul.re Politiker, die die gr..ten Chancen haben, die Delegiertenstimmen auf sich zu vereinigen, die .Dark Horses¡° sind in der Parteiarbeit ausgewiesene Au.enseiter, auf die der Konvent zur¨¹ckgreift, falls der Favorit doch keine Mehrheit findet, und die .Favourite Sons¡° besitzen zwar .hnliche F¨¹hrungseigenschaften wie die .Favourites¡°, haben aber einen geringeren Bekanntheitsgrad. Sie sind wie die .Dark Horses¡° Au.enseiter.

5
10
15
20
25


Wissenschaft als Beruf


77


tun wir heute hier nicht. Aber sie gelten auch f¨¹r Universit.tskolle-gien, und zu wundern hat man sich nicht dar¨¹ber, da. da .fter Fehlgriffe erfolgen, sondern da. eben doch, verh.ltnism..ig angese-hen, immerhin die Zahl der richtigen Besetzungen eine trotz allem
5 sehr bedeutende ist. Nur wo, wie in einzelnen L.ndern, die Parla-mente oder, wie bei uns bisher, die Monarchen (beides wirkt ganz gleichartig) oder jetzt revolution.re Gewalthaber aus politischen Gr¨¹nden eingreifen,11 kann man sicher sein, da. bequeme Mittel-m..igkeiten oder Streber allein die Chancen f¨¹r sich haben.

11 Zu den zahlreichen Eingriffen des preu.ischen Kultusministeriums bei Lehrstuhlbe-setzungen vgl. u.a. Huber, Ernst Rudolf, Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789, Band 4, 2. Aufl. - Stuttgart/Berlin/K.ln/Mainz: W. Kohlhammer 1982, S. 949-970. Weber selbst hatte sich im Jahre 1908 mit einigen Zeitungsartikeln in den Konflikt um den Berliner National.konomen Ludwig Bernhard eingeschaltet, dem das preu.ische Kultusministe-rium, ohne R¨¹cksprache mit der Berliner Philosophischen Fakult.t, einen Lehrstuhl zuge-sichert hatte. Siehe: Frankfurter Zeitung, Nr, 168 vom 18.Juni 1908, I.Mo.BI., S. 1; Nr. 172 vom 22. Juni 1908, Ab.Bl., S. 1; Nr. 174 vom 24. Juni 1908, 2. Mo.Bl., S. 1; sowie Nr. 190 vom 10. Juli 1908,4. Mo,Bl., S. 1 (MWG 1/13). Seit November 1918 versuchten die verschiedenen deutschen Revolutionsregierungen, Einflu. auf Berufungsverfahren zu nehmen. So wurden beispielsweise die beiden sozialdemokratischen Journalisten Hein-rich Cunow (1862-1936) und Paul Lensch (1873-1926) auf Wunsch der mehrheitsso-zialdemokratischen Mitglieder im Rat der Volksbeauftragten zu a.o. Professoren f¨¹r So-zial- und Wirtschaftsgeschichte an der Universit.t Berlin ernannt. Siehe dazu: Karl Kauts- ky, in: Die Volkswirtschaftslehre der Gegenwart in Selbstdarstellungen, Bandl, hg. von Felix Meiner. - Leipzig: Felix Meiner 1924, S. 146. Auch die Verhandlungen ¨¹ber die Nachfolge des National.konomen Lujo Brentano an der Universit.t M¨¹nchen, auf dessen Lehrstuhl Max Weber im Fr¨¹hjahr 1919 berufen wurde, waren nicht frei von politischen Einfl¨¹ssen. Entgegen der Vorschlagsliste der Fakult.t, die den National.konomen Moritz Julius Bonn an die erste Stelle und den National.konomen Gerhart von Schulze-Gaever- nitz gemeinsam mit Max Weber an die zweite Stelle gesetzt hatte, beschlo. der bayerische Ministerrat in seiner Sitzung am 18. Januar 1919, die Verhandlungen mit Max Weber aufzunehmen. Siehe dazu: Die Regierung Eisner 1918/19. Ministerratsprotokolle und Dokumente, bearb. von FranzJ. Bauer. - D¨¹sseldorf: Droste 1987, S.313. Webers Berufung wurde am 26. M.rz 1919 auf einer Sitzung des Aktionsausschusses der Arbei-ter- und Soldatenr.te heftig kritisiert; es wurde gefordert, den Lehrstuhl f¨¹r National.ko-nomie mit einer Pers.nlichkeit zu besetzen, die .die Gesinnung der Jugend mit sozialisti-schem Geist zu durchtr.nken versteht.¡° Max Weber habe sich dagegen stets in .b¨¹rger-lich-kapitalistischen Gedankeng.ngen¡° bewegt. (Protokoll der Aktions-Ausschu.-Sit- zung vom 26. M.rz 1919. BayHStA, Arbeiter- und Soldatenrat 4, fol. 4f.). In der Resolution (Resolutionsentwurf: BayHStA, Arbeiter- und Soldatenrat 17), die einstimmig verabschie-det wurde und die explizit gegen Max Weber gerichtet war, verlangte der Aktionsaus-schu., .da. der freigewordene Lehrstuhl f¨¹r National.konomie lediglich von einem Man-ne besetzt wird, der tiefes Verst.ndnis hat f¨¹r die N.te des schwerringenden Volkes, vor allem aber dem Sozialismus nicht feindselig gegen¨¹bersteht." Vgl. dazu Linse, Ulrich, Hochschulrevolution. Zur Ideologie und Praxis sozialistischer Studentengruppen w.hrend der deutschen Revolutionszeit 1918/19, in: Archiv f¨¹r Sozialgeschichte, Band 14, 1974, S. 11 f.


78


Wissenschaft als Beruf


Kein Universit.tslehrer denkt gern an Besetzungser.rterungen zur¨¹ck, denn sie sind selten angenehm. Und doch darf ich sagen: der gute Wille, rein sachliche Gr¨¹nde entscheiden zu lassen, war in den mir bekannten zahlreichen F.llen ohne Ausnahme da.
A 8 Denn man mu. sich weiter verdeutlichen: es liegt nicht nur | an der Unzul.nglichkeit der Auslese durch kollektive Willensbildung, da. die Entscheidung der akademischen Schicksale so weitgehend .Ha-zard¡° ist. Jeder junge Mann, der sich zum Gelehrten berufen f¨¹hlt, mu. sich vielmehr klarmachen, da. die Aufgabe, die ihn erwartet, ein Doppelgesicht hat. Er soll qualifiziert sein als Gelehrter nicht nur, sondern auch: als Lehrer. Und beides f.llt ganz und gar nicht zusammen. Es kann jemand ein ganz hervorragender Gelehrter und ein geradezu entsetzlich schlechter Lehrer sein. Ich erinnere an die Lehrt.tigkeit von M.nnern wie Helmholtz oder wie Ranke. Und das sind nicht etwa seltene Ausnahmen. Nun liegen aber die Dinge so, da. unsere Universit.ten, zumal die kleinen Universit.ten, unter-einander in einer Frequenzkonkurrenz l.cherlichster Art sich befin-den. Die Hausagrarier12 der Universit.tsst.dte feiern den tausend-sten Studenten durch eine Festlichkeit, den zweitausendsten Studen-ten aber am liebsten durch einen Fackelzug.13 Die Kolleggeldinter-essen14 - man soll das doch offen zugeben - werden durch eine .zugkr.ftige¡° Besetzung der n.chstbenachbarten F.cher mitbe-r¨¹hrt, und auch abgesehen davon ist nun einmal die H.rerzahl ein ziffernm..ig greifbares Bew.hrungsmerkmal, w.hrend die Gelehr-tenqualit.t unw.gbar und gerade bei k¨¹hnen Neuerern oft (und ganz nat¨¹rlicherweise) umstritten ist. Unter dieser Suggestion von dem
12 Herkunft und Bedeutung dieses Begriffs sind umstritten. Zum einen konnten damit die Eigent¨¹mer von kleinen Bauernstellen gemeint sein; zum anderen wurden mit .Hausagra-riern" auch Mitglieder der st.dtischen Haus- und Grundbesitzervereine bezeichnet, die im Kaiserreich eine rigide Interessenpolitik zur Wahrung ihres Besitzstandes betrieben. Vgl. dazu Becker, C., Hausagrarier, in: Die Nation. Wochenschrift f¨¹r Politik, Volkswirtschaft und Litteratur, 18. Jg., Nr. 46 vom 17. Aug. 1901, S. 725-727.
13 Seit den 60er Jahren des 19. Jahrhunderts stellten etwa die Heidelberger Prorektoren die Frequenzentwicklung an ihrer Universit.t an den Anfang ihrer allj.hrlichen Rechen-schaftsberichte, Dabei entwickelte sich gegen Ende des Jahrhunderts ein regelrechter Wettstreit zwischen den beiden badischen Universit.ten Heidelberg und Freiburg um die Studentenzahlen, in dessen Verlauf die ¨¹berschreitung einer neuen Tausender-Grenze in Freiburg sogar mit Universit.tsfesten begangen wurde. Vgl. dazu Riese, Reinhard, Die Hochschule auf dem Wege zum wissenschaftlichen Gro.betrieb. Die Universit.t Heidel-berg und das badische Hochschulwesen 1860-1914. - Stuttgart: Ernst Klett 1977, S.58ff.
14 Vgl. oben, S. 71, Anm. 1.

5
10
15
20
25


Wissenschaft als Beruf


79


unerme.lichen Segen und Wert der gro.en H.rerzahl steht daher meist alles. Wenn es von einem Dozenten hei.t: er ist ein schlechter Lehrer, so ist das f¨¹r ihn meist das akademische Todesurteil, mag er der allererste Gelehrte der Welt sein. Die Frage aber: ob einer ein
5 guter oder ein schlechter Lehrer ist, wird beantwortet durch die Frequenz, mit der ihn die Herren Studenten beehren. Nun ist es aber eine Tatsache, da. der Umstand, da. die Studenten einem Lehrer Zustr.men, in weitgehendstem Ma.e von reinen .u.erlichkeiten bestimmt ist: Temperament, sogar Stimmfall, - in einem Grade, wie w man es nicht f¨¹r m.glich halten sollte. Ich habe nach immerhin ziemlich ausgiebigen Erfahrungen und n¨¹chterner ¨¹berlegung ein tiefes Mi.trauen gegen die Massenkollegien,15 so unvermeidbar ge-wi. auch sie sind. Die Demokratie da, wo sie hingeh.rt. Wissen-
schaftliche | Schulung aber, wie wir sie nach der Tradition der deut- A 9
15 sehen Universit.ten an diesen betreiben sollen, ist eine geistesaristo-kratische Angelegenheit, das sollten wir uns nicht verhehlen. Nun ist es freilich andererseits wahr: die Darlegung wissenschaftlicher Pro-bleme so, da. ein ungeschulter, aber aufnahmef.higer Kopf sie versteht, und da. er - was f¨¹r uns das allein Entscheidende ist - zum
20 selbst.ndigen Denken dar¨¹ber gelangt, ist vielleicht die p.dagogisch schwierigste Aufgabe von allen. Gewi.: aber dar¨¹ber, ob sie gel.st wird, entscheiden nicht die H.rerzahlen. Und - um wieder auf unser Thema zu kommen - eben diese Kunst ist eine pers.nliche Gabe und f.llt mit den wissenschaftlichen Qualit.ten eines Gelehrten ganz und
25 gar nicht zusammen. Im Gegensatz zu Frankreich aber haben wir keine K.rperschaft der .Unsterblichen¡°16 der Wissenschaft, son-dern es sollen unserer Tradition gem.. die Universit.ten beiden Anforderungen: der Forschung und der Lehre, gerecht werden. Ob die F.higkeiten dazu sich aber in einem Menschen zusammenfinden,
30 ist absoluter Zufall.
Das akademische Leben ist also ein wilder Hazard. Wenn junge Gelehrte um Rat fragen kommen wegen Habilitation, so ist die
15 Hier d¨¹rfte Max Weber unter anderem auf seine Erfahrungen an der Universit.t Wien anspielen, an der er im Sommersemester 1918 gelehrt hatte. Seine Vorlesungen waren st.ndig ¨¹berf¨¹llt, was ihn sehr belastete. Siehe dazu Heuss, Theodor, Erinnerungen 1905-1933, 5. Aufl. - T¨¹bingen: Rainer Wunderlich Verlag Hermann Leins 1964, S. 225.
16 Gemeint ist die im 17. Jahrhundert gegr¨¹ndete .Academiefrangaise¡°, deren Aufgabe es ist, die franz.sische Sprache rein zu erhalten und zu f.rdern. Ihre Mitglieder - haupt-s.chlich franz.sische Schriftsteller - werden aufgrund der Devise der Akademie: .A l¡¯immortalite¡°, h.ufig die .Unsterblichen" genannt.


80


Wissenschaft als Beruf


Verantwortung des Zuredens fast nicht zu tragen. Ist er ein Jude, so sagt man ihm nat¨¹rlich: lasciate ogni speranza.17 Aber auch jeden anderen mu. man auf das Gewissen fragen: Glauben Sie, da. Sie es aushalten, da. Jahr um Jahr Mittelm..igkeit nach Mittelm..igkeit ¨¹ber Sie hinaussteigt, ohne innerlich zu verbittern und zu verderben? Dann bekommt man selbstverst.ndlich jedesmal die Antwort: Na-t¨¹rlich, ich lebe nur meinem .Beruf¡°; - aber ich wenigstens habe es nur von sehr wenigen erlebt, da. sie das ohne inneren Schaden f¨¹r sich aushielten.
Soviel schien n.tig ¨¹ber die .u.eren Bedingungen des Gelehrten-berufs zu sagen.
Ich glaube nun aber, Sie wollen in Wirklichkeit von etwas ande-rem: von dem inneren Berufe zur Wissenschaft, h.ren. In der heuti-gen Zeit ist die innere Lage gegen¨¹ber dem Betrieb der Wissenschaft als Beruf bedingt zun.chst dadurch, da. die Wissenschaft in ein
A 10 Stadium der Spezialisierung einge|treten ist, wie es fr¨¹her unbekannt war, und da. dies in alle Zukunft so bleiben wird. Nicht nur .u.er-lich, nein, gerade innerlich liegt die Sache so: da. der einzelne das sichere Bewu.tsein, etwas wirklich ganz Vollkommenes auf wissen-schaftlichem Gebiet zu leisten, nur im Falle strengster Spezialisie-rung sich verschaffen kann. Alle Arbeiten, welche auf Nachbarge-biete ¨¹bergreifen, wie wir sie gelegentlich machen, wie gerade z. B. die Soziologen sie notwendig immer wieder machen m¨¹ssen, sind mit dem resignierten Bewu.tsein belastet: da. man allenfalls dem Fach-mann n¨¹tzliche Fragestellungen liefert, auf die dieser von seinen Fachgesichtspunkten aus nicht so leicht verf.llt, da. aber die eigene Arbeit unvermeidlich h.chst unvollkommen bleiben mu.. Nur durch strenge Spezialisierung kann der wissenschaftliche Arbeiter tats.chlich das Vollgef¨¹hl, einmal und vielleicht nie wieder im Le-ben, sich zu eigen machen: hier habe ich etwas geleistet, was dauern wird. Eine wirklich endg¨¹ltige und t¨¹chtige Leistung ist heute stets: eine spezialistische Leistung. Und wer also nicht die F.higkeit be-sitzt, sich einmal sozusagen Scheuklappen anzuziehen und sich hin-einzusteigern in die Vorstellung, da. das Schicksal seiner Seele davon abh.ngt: ob er diese, gerade diese Konjektur an dieser Stelle
17 .La.t alle Hoffnung fahren.¡° Teil des letzten Verses der Inschrift ¨¹ber der H.llenpforte in Dante Alighieris .G.ttlicher Kom.die¡°, Inferno III/9. Im Kaiserreich wurde Wissen-schaftlern j¨¹discher Abkunft zwar nicht der Zugang zur akademischen Laufbahn verwehrt, doch wurden sie bei der Besetzung von Ordinariaten nur selten ber¨¹cksichtigt.

5
10
15
20
25
30
35


Wissenschaft als Beruf


81


dieser Handschrift richtig macht, der bleibe der Wissenschaft nur ja fern. Niemals wird er in sich das durchmachen, was man das .Erleb-nis¡° der Wissenschaft nennen kann. Ohne diesen seltsamen, von jedem Drau.enstehenden bel.chelten Rausch, diese Leidenschaft,
5 dieses: .Jahrtausende mu.ten vergehen, ehe du ins Leben tratest, und andere Jahrtausende warten schweigend¡°:18 - darauf, ob dir diese Konjektur gelingt, hat einer den Beruf zur Wissenschaft nicht und tue etwas anderes. Denn nichts ist f¨¹r den Menschen als Men-schen etwas wert, was er nicht mit Leidenschaft tun kann.
10 Nun ist es aber Tatsache: da. mit noch so viel von solcher Leiden-schaft, so echt und tief sie sein mag, das Resultat sich noch lange nicht erzwingen l..t. Freilich ist sie eine Vorbedingung des Entschei-denden: der .Eingebung¡°. Es ist ja wohl heute in den Kreisen der Jugend die Vorstellung sehr verbreitet, die Wissenschaft sei ein
15 Rechenexempel geworden, das | in Laboratorien oder statistischen A 11 Kartotheken0 mit dem k¨¹hlen Verstand allein und nicht mit der ganzen .Seele¡° fabriziert werde, so wie .in einer Fabrik¡°. Wobei vor allem zu bemerken ist: da. dabei meist weder ¨¹ber das, was in einer Fabrik noch was in einem Laboratorium vorgeht, irgendwelche Klar-
20 heit besteht. Hier wie dort mu. dem Menschen etwas - und zwar das richtige - einfallen, damit er irgend etwas Wertvolles leistet. Dieser Einfall aber l..t sich nicht erzwingen. Mit irgendwelchem kalten Rechnen hat er nichts zu tun. Gewi.: auch das ist unumg.ngliche Vorbedingung. Jeder Soziologe z.B. darf sich nun einmal nicht zu
25 schade daf¨¹r sein, auch noch auf seine alten Tage vielleicht monate-lang viele zehntausende ganz trivialer Rechenexempel im Kopfe zu b A: Karthoteken

18 Es handelt sich um einen von Max Weber h.ufig zitierten Ausspruch, den er an anderer Stelle dem britischen Schriftsteller und Historiker Thomas Carlyle zuschreibt; vgl. Weber, Max, Zur Lage der b¨¹rgerlichen Demokratie in Ru.land, Beilage zum 1. Heft des 22. Ban-des des AfSS, 1906, S.349f. (MWG 1/10, S.273). In dieser Form ist das Zitat in den Werken Carlyles jedoch nicht nachgewiesen. Es k.nnte sich allenfalls auf .u.erungen Carlyles ¨¹ber Dante beziehen, den er als die .Stimme zehn schweigender Jahrhunderte¡° bezeichnete. Carlyle, Thomas, ¨¹ber Helden, Heldenverehrung und das Heldenth¨¹mliche in der Geschichte. - Leipzig: Otto Wigand 1895, S. 98ff. Vermutlich hat Weber das Zitat und die Zuordnung von dem deutschen Philosophen und Carlyle-Forscher Paul Hensel ¨¹bernommen, der es w.hrend seines Vortrags auf dem Kongre. anl..lich der Weltaus-stellung in St. Louis im Jahre 1904 gebrauchte. Vgl. Congress of Arts and Science. Universal Exposition, St. Louis 1904, hg. von Howard J. Rogers, Vol. 1. - Boston/New York: Houghton, Mifflin and Co. 1905, S.414. Max Weber hat es dort dann bei seinem eigenen Vortrag erstmals benutzt, ebd., Vol. 7,1906, S, 746 (MWG I/8).


82


Wissenschaft als Beruf


machen.19 Man versucht nicht ungestraft, das auf mechanische Hilfs-kr.fte ganz und gar abzuw.lzen, wenn man etwas herausbekommen will, - und was schlie.lich herauskommt, ist oft blutwenig. Aber, wenn ihm nicht doch etwas Bestimmtes ¨¹ber die Richtung seines Rechnens und, w.hrend des Rechnens, ¨¹ber die Tragweite der ent- 5 stehenden Einzelresultate .einf.llt¡°, dann kommt selbst dies Blut-wenige nicht heraus. Nur auf dem Boden ganz harter Arbeit bereitet sich normalerweise der Einfall vor. Gewi.: nicht immer. Der Einfall eines Dilettanten kann wissenschaftlich genau die gleiche oder gr.-.ere Tragweite haben wie der des Fachmanns. Viele unserer allerbe- 10 sten Problemstellungen und Erkenntnisse verdanken wir gerade Di-lettanten. Der Dilettant unterscheidet sich vom Fachmann - wie Helmholtz ¨¹ber Robert Mayer gesagt hat - nur dadurch, da. ihm die feste Sicherheit der Arbeitsmethode fehlt, und da. er daher den Einfall meist nicht in seiner Tragweite nachzukontrollieren und ab- 15 zusch.tzen oder durchzuf¨¹hren in der Lage ist.20 Der Einfall ersetzt nicht die Arbeit. Und die Arbeit ihrerseits kann den Einfall nicht ersetzen oder erzwingen, so wenig wie die Leidenschaft es tut. Beide - vor allem: beide zusammen - locken ihn. Aber er kommt, wenn es

19 Max Weber spielt hier auf eigene Erfahrungen an; so hatte er unter anderem f¨¹r seine Untersuchung .Zur Psychophysik der industriellen Arbeit¡°, in: AfSS, Band 27, 1908, S.730-770, Band 28, 1909, S.219-277 und 719-761, sowie Band 29, 1909, S.513-542 (MWG 1/11), .5000(7 Rechenexempel in 6Wochen¡° eigenh.ndig durchge-f¨¹hrt. Brief Max Webers an Paul Siebeck vom 8. Jan. 1909, VA Mohr/Siebeck, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
20 Als Zitat nicht nachgewiesen. Robert Mayer hatte w.hrend seiner T.tigkeit als Schiffs-arzt zu Beginn der 40er Jahre des 19. Jahrhunderts das Gesetz von der Erhaltung der Energie entdeckt. Insbesondere die mangelnde F.higkeit Mayers, seine Entdeckung physikalisch korrekt zu formulieren, f¨¹hrte dazu, da. seine Forschungen in Fachkreisen zun.chst nicht zur Kenntnis genommen wurden. Hermann von Helmholtz, dessen eigene Abhandlung .¨¹ber die Erhaltung der Kraft¡° 1847 erschienen war, w¨¹rdigte sp.ter in einem Zusatz anl..lich der Neuver.ffentlichung dieser Schrift die Leistungen Mayers und ging dann grunds.tzlich auf das Verh.ltnis von wissenschaftlicher Entdeckung und deren experimenteller ¨¹berpr¨¹fung ein. Dabei kam er zu dem Ergebnis, da. der Erfinder einer Idee nicht notwendig verpflichtet sei, den zweiten, experimentellen Teil der Arbeit auch selbst durchzuf¨¹hren. Allerdings warnte Helmholtz davor, Mayer nun .als einen Heros im Felde des reinen Gedankens¡° zu feiern, denn die von Mayer .metaphysisch formulirten Scheinbeweise¡° mu.ten .jedem an strenge wissenschaftliche Methodik gew.hnten Na-turforscher [...] als die schw.chste Stelle seiner Auseinandersetzungen erscheinen.¡° Helmholtz, Hermann von, ¨¹ber die Erhaltung der Kraft. - Leipzig: Wilhelm Engelmann 1889, S. 56ff. .hnlich argumentierte Helmholtz auch in seinen Bemerkungen ¨¹ber .Ro-bert Mayer's Priorit.t", abgedruckt in: Helmholtz, Hermann von, Vortr.ge und Reden, Band 1,5. Aufl. - Braunschweig: Friedrich Vieweg und Sohn 1903, S.401 -414.


Wissenschaft als Beruf


83


ihm, nicht, wenn es uns beliebt. Es ist in der Tat richtig, da. die besten Dinge einem so, wie Ihering es schildert: bei der Zigarre auf dem Kanapee,21 oder | wie Helmholtz mit naturwissenschaftlicher A 12 Genauigkeit f¨¹r sich angibt: beim Spaziergang auf langsam steigen-
5 der Stra.e,22 oder .hnlich, jedenfalls aber dann, wenn man sie nicht erwartet, einfallen, und nicht w.hrend des Gr¨¹belns und Suchens am Schreibtisch. Sie w.ren einem nur freilich nicht eingefallen, wenn man jenes Gr¨¹beln am Schreibtisch und wenn man das leidenschaftli-che Fragen nicht hinter sich gehabt h.tte. Wie dem aber sei: - diesen
10 Hazard, der bei jeder wissenschaftlichen Arbeit mit unterl.uft: kommt die .Eingebung¡° oder nicht? auch den mu. der wissenschaft-liche Arbeiter in Kauf nehmen. Es kann einer ein vorz¨¹glicher Arbeiter sein und doch nie einen eigenen wertvollen Einfall gehabt haben. Nur ist es ein schwerer Irrtum, zu glauben, das sei nur in der
15 Wissenschaft so und z. B. in einem Kontor gehe es etwa anders zu wie in einem Laboratorium. Ein Kaufmann oder Gro.industrieller ohne .kaufm.nnische Phantasie¡°, d.h. ohne Einf.lle, geniale Einf.lle, der ist sein Leben lang nur ein Mann, der am besten Kommis oder technischer Beamter bliebe: nie wird er organisatorische Neusch.p-
20 fungen gestalten. Die Eingebung spielt auf dem Gebiete der Wissen-schaft ganz und gar nicht - wie sich der Gelehrtend¨¹nkel einbildet - eine gr..ere Rolle als auf dem Gebiete der Bew.ltigung von Pro-blemen des praktischen Lebens durch einen modernen Unterneh-mer. Und sie spielt andererseits - was auch oft verkannt wird - keine
25 geringere Rolle als auf dem Gebiete der Kunst. Es ist eine kindliche Vorstellung, da. ein Mathematiker an einem Schreibtisch mit einem Lineal oder mit anderen mechanischen Mitteln oder Rechenmaschi-nen zu irgendwelchem wissenschaftlich wertvollen Resultat k.me: die mathematische Phantasie eines Weierstra. ist nat¨¹rlich dem Sinn
30 und Resultat nach ganz anders ausgerichtet als die eines K¨¹nstlers und qualitativ von ihr grundverschieden. Aber nicht dem psycholo-gischen Vorgang nach. Beide sind: Rausch (im Sinne von Platons .Mania¡°23) und .Eingebung¡°.

21 Ihering, Rudolf von, Scherz und Ernst in der Jurisprudenz. Eine Weihnachtsgabe f¨¹r das juristische Publikum, 10. Aufl. - Leipzig: Breitkopf und H.rtel 1909, S. 125ff.
22 Hermann von Helmholtz in der Tischrede anl..lich seines 70. Geburtstags, abge-druckt in: Helmholtz, Vortr.ge und Reden, Band 1, S. 15f.
23 Platon, Phaidros, 244a-245a.


84


Wissenschaft als Beruf


Nun: ob jemand wissenschaftliche Eingebungen hat, das h.ngt ab von uns verborgenen Schicksalen, au.erdem aber von .Gabe¡°. Nicht zuletzt auf Grund jener zweifellosen Wahrheit hat nun eine
A 13 ganz begreiflicherweise gerade bei der | Jugend sehr popul.re Ein-stellung sich in den Dienst einiger G.tzen gestellt, deren Kult wir heute an allen Stra.enecken und in allen Zeitschriften sich breit machen finden. Jene G.tzen sind; die .Pers.nlichkeit¡° und das .Erleben¡°. Beide sind eng verbunden: die Vorstellung herrscht, das letztere mache die erstere aus und geh.re zu ihr. Man qu.lt sich ab, zu .erleben¡°, - denn das geh.rt ja zur standesgem..en Lebensf¨¹h-rung einer Pers.nlichkeit, - und gelingt es nicht, dann mu. man wenigstens so tun, als habe man diese Gnadengabe. Fr¨¹her nannte man dies .Erlebnis¡° auf deutsch: .Sensation¡°. Und von dem, was .Pers.nlichkeit¡° sei und bedeute, hatte man eine - ich glaube - zutreffendere Vorstellung.
Verehrte Anwesende! .Pers.nlichkeit¡° auf wissenschaftlichem Gebiet hat nur der, der rein der Sache dient. Und nicht nur auf wissenschaftlichem Gebiet ist es so. Wir kennen keinen gro.en K¨¹nstler, der je etwas anderes getan h.tte, als seiner Sache und nur ihr zu dienen. Es hat sich, soweit seine Kunst in Betracht kommt, selbst bei einer Pers.nlichkeit vom Range Goethes ger.cht, da. er sich die Freiheit nahm: sein .Leben¡° zum Kunstwerk machen zu wollen.24 Aber mag man das bezweifeln, - jedenfalls mu. man eben ein Goethe sein, um sich das ¨¹berhaupt erlauben zu d¨¹rfen, und wenigstens das wird jeder zugeben: unbezahlt ist es auch bei jemand wie ihm, der alle Jahrtausende einmal erscheint, nicht geblieben. Es steht in der Politik nicht anders. Davon heute nichts.25 Auf dem Gebiet der Wissenschaft aber ist derjenige ganz gewi. keine .Per-s.nlichkeit¡°, der als Impresario der Sache, der er sich hingeben sollte, mit auf die B¨¹hne tritt, sich durch .Erleben¡° legitimieren m.chte und fragt: Wie beweise ich, da. ich etwas anderes bin als nur ein .Fachmann¡°, wie mache ich es, da. ich, in der Form oder in der
24 Diese Einsch.tzung geht m.glicherweise auf eine Bemerkung Wilhelm Diltheys zu-r¨¹ck, der es als .poetische Grundrichtung¡° Goethes bezeichnet hatte, .das eigene Leben, die eigene Pers.nlichkeit zum Kunstwerk zu formen¡°. Dilthey, Wilhelm, Das Erlebnis und die Dichtung. Lessing, Goethe, Novalis, H.lderlin, 3., erw. Aufl. - Leipzig: B.G. Teubner 1910, S.216f.
25 M.glicherweise Hinweis auf den Vortrag .Politik als Beruf¡°, den Max Weber am 28. Januar 1919 hielt.

5
10
15
20
25
30


Wissenschaft als Beruf


85


Sache, etwas sage, das so noch keiner gesagt hat wie ich: - eine heute massenhaft auftretende Erscheinung, die ¨¹berall kleinlich wirkt, und die denjenigen herabsetzt, der so fragt, statt da. ihn die innere Hingabe an die Aufgabe und nur an sie auf die H.he und zu der
5 W¨¹rde der Sache emporh.be, der er zu dienen vorgibt. Auch das ist beim K¨¹nstler nicht anders. - |
Diesen mit der Kunst gemeinsamen Vorbedingungen unserer Ar- A 14 beit steht nun gegen¨¹ber ein Schicksal, das sie von der k¨¹nstlerischen Arbeit tief unterscheidet. Die wissenschaftliche Arbeit ist einge-
w spannt in den Ablauf des Fortschritts. Auf dem Gebiete der Kunst dagegen gibt es - in diesem Sinne - keinen Fortschritt. Es ist nicht wahr, da. ein Kunstwerk einer Zeit, welche neue technische Mittel oder etwa die Gesetze der Perspektive sich erarbeitet hatte, um deswillen rein k¨¹nstlerisch h.her stehe als ein aller Kenntnis jener
15 Mittel und Gesetze entbl..tes Kunstwerk, - wenn es nur material- und formgerecht war, das hei.t: wenn es seinen Gegenstand so w.hlte und formte, wie dies ohne Anwendung jener Bedingungen und Mittel kunstgerecht zu leisten war. Ein Kunstwerk, das wirklich .Erf¨¹llung¡° ist, wird nie ¨¹berboten, es wird nie veralten; der einzel-
20 ne kann seine Bedeutsamkeit f¨¹r sich pers.nlich verschieden ein-sch.tzen ; aber niemand wird von einem Werk, das wirklich im k¨¹nst-lerischen Sinne .Erf¨¹llung¡° ist, jemals sagen k.nnen, da. es durch ein anderes, das ebenfalls .Erf¨¹llung¡° ist, .¨¹berholt¡° sei. Jeder von uns dagegen in der Wissenschaft wei., da. das, was er gearbeitet hat,
25 in 10, 20, 50 Jahren veraltet ist. Das ist das Schicksal, ja: das ist der Sinn der Arbeit der Wissenschaft, dem sie, in ganz spezifischem Sinne gegen¨¹ber allen anderen Kulturelementen, f¨¹r die es sonst noch gilt, unterworfen und hingegeben ist: jede wissenschaftliche .Erf¨¹llung¡° bedeutet neue .Fragen¡° und will .¨¹berboten¡° werden
30 und veralten. Damit hat sich jeder abzufinden, der der Wissenschaft dienen will. Wissenschaftliche Arbeiten k.nnen gewi. dauernd, als .Genu.mittel¡° ihrer k¨¹nstlerischen Qualit.t wegen, oder als Mittel der Schulung zur Arbeit, wichtig bleiben. Wissenschaftlich aber ¨¹berholt zu werden, ist - es sei wiederholt - nicht nur unser aller
35 Schicksal, sondern unser aller Zweck. Wir k.nnen nicht arbeiten, ohne zu hoffen, da. andere weiter kommen werden als wir. Prinzi-piell geht dieser Fortschritt in das Unendliche. Und damit kommen wir zu dem Sinnproblem der Wissenschaft. Denn das versteht sich ja doch nicht so von selbst, da. etwas, das einem solchen Gesetz


86


Wissenschaft als Beruf


A 15 unterstellt ist, Sinn und Verstand | in sich selbst hat. Warum betreibt man etwas, das in der Wirklichkeit nie zu Ende kommt und kommen kann? Nun zun.chst: zu rein praktischen, im weiteren Wortsinn: technischen Zwecken: um unser praktisches Handeln an den Erwar-tungen orientieren zu k.nnen, welche die wissenschaftliche Erfah-rung uns an die Hand gibt. Gut. Aber das bedeutet nur etwas f¨¹r den Praktiker. Welches aber ist die innere Stellung des Mannes der Wissenschaft selbst zu seinem Beruf? - wenn er n.mlich nach einer solchen ¨¹berhaupt sucht. Er behauptet: die Wissenschaft .um ihrer selbst willen¡° und nicht nur dazu zu betreiben, weil andere damit gesch.ftliche oder technische Erfolge herbeif¨¹hren, sich besser n.h-ren, kleiden, beleuchten, regieren k.nnen. Was glaubt er denn aber Sinnvolles damit, mit diesen stets zum Veralten bestimmten Sch.p-fungen, zu leisten, damit also, da. er sich in diesen fachgeteilten, ins Unendliche laufenden Betrieb einspannen l..t? Das erfordert einige allgemeine Erw.gungen.
Der wissenschaftliche Fortschritt ist ein Bruchteil, und zwar der wichtigste Bruchteil jenes Intellektualisierungsprozesses, dem wir seit Jahrtausenden unterliegen, und zu dem heute ¨¹blicherweise in so au.erordentlich negativer Art Stellung genommen wird.
Machen wir uns zun.chst klar, was denn eigentlich diese intellek- tualistische Rationalisierung durch Wissenschaft und wissenschaft-lich orientierte Technik praktisch bedeutet. Etwa, da. wir heute, jeder z. B., der hier im Saale sitzt, eine gr..ere Kenntnis der Lebens-bedingungen hat, unter denen er existiert, als ein Indianer oder ein Hottentotte? Schwerlich. Wer von uns auf der Stra.enbahn f.hrt, hat - wenn er nicht Fachphysiker ist - keine Ahnung, wie sie das macht, sich in Bewegung zu setzen. Er braucht auch nichts davon zu wissen. Es gen¨¹gt ihm, da. er auf das Verhalten des Stra.enbahnwa-gens .rechnen¡° kann, er orientiert sein Verhalten daran; aber wie man eine Trambahn so herstellt, da. sie sich bewegt, davon wei. er nichts. Der Wilde wei. das von seinen Werkzeugen ungleich besser. Wenn wir heute Geld ausgeben, so wette ich, da., sogar wenn
A 16 national.konomische Fachkollegen im Saale | sind, fast jeder eine andere Antwort bereit halten wird auf die Frage: Wie macht das Geld es, da. man daf¨¹r etwas - bald viel, bald wenig - kaufen kann? Wie der Wilde es macht, um zu seiner t.glichen Nahrung zu kom-men, und welche Institutionen ihm dabei dienen, das wei. er. Die zunehmende Intellektualisierung und Rationalisierung bedeutet also

5
10
15
20
25
30
35


Wissenschaft als Beruf


87


nicht eine zunehmende allgemeine Kenntnis der Lebensbedingun-gen, unter denen man steht. Sondern sie bedeutet etwas anderes: das Wissen davon oder den Glauben daran: da. man, wenn man nur wollte, es jederzeit erfahren k.nnte, da. es also prinzipiell keine
5 geheimnisvollen unberechenbaren0 M.chte gebe, die da hineinspie-len, da. man vielmehr alle Dinge - im Prinzip - durch Berechnen beherrschen k.nne. Das aber bedeutet: die Entzauberung der Welt. Nicht mehr, wie der Wilde, f¨¹r den es solche M.chte gab, mu. man zu magischen Mitteln greifen, um die Geister zu beherrschen oder zu
10 erbitten. Sondern technische Mittel und Berechnung leisten das. Dies vor allem bedeutet die Intellektualisierung als solche.
Hat denn aber nun dieser in der okzidentalen Kultur durch Jahr-tausende fortgesetzte Entzauberungsproze. und ¨¹berhaupt: dieser .Fortschritt¡°, dem die Wissenschaft als Glied und Triebkraft mit 15 angeh.rt, irgendeinen ¨¹ber dies rein Praktische und Technische hinausgehenden Sinn? Aufgeworfen finden Sie diese Frage am prin-zipiellsten in den Werken Leo Tolstojs. Auf einem eigent¨¹mlichen Wege kam er dazu. Das ganze Problem seines Gr¨¹belns drehte sich zunehmend um die Frage: ob der Tod eine sinnvolle Erscheinung sei 20 oder nicht. Und die Antwort lautet bei ihm: f¨¹r den Kulturmenschen - nein.26 Und zwar deshalb nicht, weil ja das zivilisierte, in den .Fortschritt¡°, in das Unendliche hineingestellte einzelne Leben sei-nem eigenen immanenten Sinn nach kein Ende haben d¨¹rfte. Denn es liegt ja immer noch ein weiterer Fortschritt vor dem, der darin

c A: unberechenbare

26 Tolstoj hat sich wiederholt, so etwa in .Drei Tode¡° (Leo N. Tolstoj. S.mtliche Werke, hg. von Raphael L.wenfeld, III. Serie, Band4. - Leipzig: Eugen Diederichs 1901, S.304-328) oder in .Der Tod des Iwan lljitsch¡° (Gesammelte Werke, I. Serie, Band7. - Jena: Eugen Diederichs 1911, S. 6-114), mit der Problematik des Todes auseinanderge-setzt und die These vertreten, da. vor allem der Mensch h.herer Bildung der Angst vor dem Tod unterliege. In einem Brief an die Gr.fin Aleksandra Andreevna Tolstoja verdeut-licht Tolstoj seine Einsch.tzung unter Hinweis auf das Sterben einer Adeligen und eines einfachen Mannes in .Drei Tode¡°: .Die Barynja ist beklagenswert und widerw.rtig [...] Das Christentum, wie sie es versteht, l.st f¨¹r sie die Frage des Lebens und des Todes nicht. Wozu sterben, wenn man leben will? [...] Der Muschik stirbt ruhig [...] Seine Religion ist die Natur, mit der er gelebt hat. Er f.llte B.ume, s.te Roggen, m.hte ihn, er schlachtete H.mmel, H.mmel wurden bei ihm geboren und Kinder kamen bei ihm zur Welt, Greise starben, und er kennt dieses Gesetz, von dem er sich nie abgewendet hat, [...] genau und hat ihm direkt und einfach ins Auge geschaut.¡° Leo Tolstoi¡¯s Briefwechsel mit der Gr.fin A. A. Tolstoi 1857-1903. - M¨¹nchen: Georg M¨¹ller 1913, S. 115.


88


Wissenschaft als Beruf


steht; niemand, der stirbt, steht auf der H.he, welche in der Unend-lichkeit liegt. Abraham oder irgendein Bauer der alten Zeiten starb .alt und lebensges.ttigt¡°,27 weil er im organischen Kreislauf des
A17 Lebens stand, weil sein Leben auch | seinem Sinn nach ihm am Abend seiner Tage gebracht hatte, was es bieten konnte, weil f¨¹r ihn keine R.tsel, die er zu l.sen w¨¹nschte, ¨¹brig blieben und er deshalb .genug¡° daran haben konnte. Ein Kulturmensch aber, hineingestellt in die fortw.hrende Anreicherung der Zivilisation mit Gedanken, Wissen, Problemen, der kann .lebensm¨¹de¡° werden, aber nicht: lebensges.ttigt. Denn er erhascht von dem, was das Leben des Geistes stets neu gebiert, ja nur den winzigsten Teil, und immer nur etwas Vorl.ufiges, nichts Endg¨¹ltiges, und deshalb ist der Tod f¨¹r ihn eine sinnlose Begebenheit. Und weil der Tod sinnlos ist, ist es auch das Kulturleben als solches, welches ja eben durch seine sinnlo-se .Fortschrittlichkeit¡° den Tod zur Sinnlosigkeit stempelt. ¨¹berall in seinen sp.ten Romanen findet sich dieser Gedanke als Grundton derTolstojschen Kunst.
Wie stellt man sich dazu? Hat der .Fortschritt¡° als solcher einen erkennbaren, ¨¹ber das Technische hinausreichenden Sinn, so da. dadurch der Dienst an ihm ein sinnvoller Beruf w¨¹rde? Die Frage mu. aufgeworfen werden. Das ist nun aber nicht mehr nur die Frage des Berufs f¨¹r die Wissenschaft, das Problem also: Was bedeutet die Wissenschaft als Beruf f¨¹r den, der sich ihr hingibt, sondern schon die andere: Welches ist der Beruf der Wissenschaft innerhalb des Gesamtlebens der Menschheit? und welches ihr Wert?
Ungeheuer ist da nun der Gegensatz zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Wenn Sie sich erinnern an das wundervolle Bild zu Anfang des siebenten Buches von Platons Politeia:28 jene gefesselten H.hlenmenschen, deren Gesicht gerichtet ist auf die Felswand vor ihnen, hinter ihnen liegt die Lichtquelle, die sie nicht sehen k.nnen, sie befassen sich daher nur mit den Schattenbildern, die sie auf die Wand wirft, und suchen ihren Zusammenhang zu ergr¨¹nden. Bis es einem von ihnen gelingt, die Fesseln zu sprengen, und er dreht sich um und erblickt: die Sonne. Geblendet tappt er umher und stammelt von dem, was er sah. Die anderen sagen, er sei irre. Aber allm.hlich

5
10
15
20
25
30
35

27 1. Mose 25,8.
28 Platon, Politeia, 514a-517a.


Wissenschaft als Beruf


89


lernt er in das Licht zu schauen, und dann ist seine Aufgabe, hinabzu-steigen zu den H.hlenmenschen und sie empor|zuf¨¹hren an das A 18 Licht. Er ist der Philosoph, die Sonne aber ist die Wahrheit der Wissenschaft, die allein nicht nach Scheingebilden und Schatten
5 hascht, sondern nach dem wahren Sein.
Ja, wer steht heute so zur Wissenschaft? Heute ist die Empfindung
gerade der Jugend wohl eher die umgekehrte: Die Gedankengebilde der Wissenschaft sind ein hinterweltliches Reich von k¨¹nstlichen Abstraktionen, die mit ihren d¨¹rren H.nden Blut und Saft des io wirklichen Lebens einzufangen trachten, ohne es doch je zu erha-schen. Hier im Leben aber, in dem, was f¨¹r Platon das Schattenspiel an den W.nden der H.hle war, pulsiert die wirkliche Realit.t: das andere sind von ihr abgeleitete und leblose Gespenster und sonst nichts. Wie vollzog sich diese Wandlung? Die leidenschaftliche Be- 15 geisterung Platons in der Politeia erkl.rt sich letztlich daraus, da. damals zuerst der Sinn eines der gro.en Mittel allend wissenschaftli-chen Erkennens bewu.t gefunden war: des Begriffs. Von Sokrates ist er in seiner Tragweite entdeckt. Nicht von ihm allein in der Welt. Sie k.nnen in Indien ganz .hnliche Ans.tze einer Logik finden,29 wie die 20 des Aristoteles ist. Aber nirgends mit diesem Bewu.tsein der Bedeu-tung. Hier zum erstenmal schien ein Mittel zur Hand, womit man jemanden in den logischen Schraubstock setzen konnte, so da. er nicht herauskam, ohne zuzugeben: entweder da. er nichts wisse: oder da. dies und nichts anderes die Wahrheit sei, die ewige Wahr- 25 heit, die nie vergehen w¨¹rde, wie das Tun und Treiben der blinden
Menschen. Das war das ungeheure Erlebnis, das den Sch¨¹lern des
Sokrates aufging. Und daraus schien zu folgen, da., wenn man nur den rechten Begriff des Sch.nen, des Guten, oder auch etwa der Tapferkeit, der Seele - und was es sei - gefunden habe, da. man
30 dann auch ihr wahres Sein erfassen k.nne, und das wieder schien den
Weg an die Hand zu geben, zu wissen und zu lehren: wie man im

d A: aller
29 Gemeint ist vermutlich das philosophische System des Ny.ya-Vaisesika, in dem die Ordnung des Weltbildes sachlich-realistisch durchgef¨¹hrt wird, ohne R¨¹ckgang auf ein transzendentes Prinzip. Im Zentrum stehen eine Kategorienlehre sowie eine auf logischen Analogieschl¨¹ssen basierende Erkenntnistheorie, die die gesamte indische Philosophie beeinflu.te.


90


Wissenschaft als Beruf


Leben, vor allem: als Staatsb¨¹rger, richtig handle. Denn auf diese Frage kam den durch und durch politisch denkenden Hellenen alles an. Deshalb betrieb man Wissenschaft.
Neben diese Entdeckung des hellenischen Geistes trat nun als A 19 Kind der Renaissancezeit das zweite gro.e Werkzeug | wissenschaft-licher Arbeit: das rationale Experiment, als Mittel zuverl.ssig kon-trollierter Erfahrung, ohne welches die heutige empirische Wissen-schaft unm.glich w.re. Experimentiert hatte man auch fr¨¹her: phy-siologisch z.B. in Indien im Dienst der asketischen Technik des Yogi,30 in der hellenischen Antike mathematisch zu kriegstechni-schen Zwecken, im Mittelalter z.B. zum Zwecke des Bergbaus. Aber das Experiment zum Prinzip der Forschung als solcher erhoben zu haben, ist die Leistung der Renaissance. Und zwar bildeten die Bahnbrecher die gro.en Neuerer auf dem Gebiete der Kunst: Lio- nardo und seinesgleichen, vor allem charakteristisch die Experimen-tatoren in der Musik des 16. Jahrhunderts mit ihren Versuchsklavie-ren.31 Von ihnen wanderte das Experiment in die Wissenschaft vor allem durch Galilei, in die Theorie durch Bacon; und dann ¨¹bernah-men es die exakten Einzeldisziplinen an Universit.ten des Konti-
nents, zun.chst vor allem in Italien und den Niederlanden.
Was bedeutete nun die Wissenschaft diesen Menschen an der Schwelle der Neuzeit? Den k¨¹nstlerischen Experimentatoren von der Art Lionardos und den musikalischen Neuerern bedeutete sie den Weg zur wahren Kunst, und das hie. f¨¹r sie zugleich: zur wahren Natur. Die Kunst sollte zum Rang einer Wissenschaft, und das hie. zugleich und vor allem: der K¨¹nstler zum Rang eines Doktors, sozial und dem Sinne seines Lebens nach, erhoben werden. Das ist der Ehrgeiz, der z.B. auch Lionardos Malerbuch32 zugrunde liegt. Und
30 Anh.nger des Yoga, eines indischen philosophischen Systems, das von der M.glich-keit der Selbsterl.sung durch Meditation und Askese ausging und dabei eine komplizierte Lehre hinsichtlich der .u.eren Hilfsmittel zur Konzentration des Denkverm.gens entwik- kelte.
31 Den Musikexperimentatoren des 16. Jahrhunderts ging es dabei in erster Linie um die .Herstellung von reingestimmten Instrumenten f¨¹r vielstimmige Kompositionen¡°. Siehe dazu Webers eigene Arbeit: Die rationalen und soziologischen Grundlagen der Musik. - M¨¹nchen: Drei Masken Verlag 1921, S.91 (MWG 1/14).
32 Gemeint ist der von Francesco Melzi um 1530 aus Manuskripten Leonardo da Vincis zusammengestellte .Trattato della Pittura¡°, in dem sich Leonardo ausf¨¹hrlich mit der Frage besch.ftigt, inwieweit die Malerei zu den Wissenschaften z.hlt. Siehe Ludwig, Heinrich (Hg.), Lionardo da Vinci. Das Buch von der Malerei. Deutsche Ausgabe. Nach dem Codex Vaticanus 1270, 2 B.nde. - Wien: Wilhelm Braum¨¹ller 1882.

5
10
15
20
25


Wissenschaft als Beruf


91


heute? .Die Wissenschaft als der Weg zur Natur¡° - das w¨¹rde der Jugend klingen wie eine Blasphemie. Nein, umgekehrt: Erl.sung vom Intellektualismus der Wissenschaft, um zur eigenen Natur und damit zur Natur ¨¹berhaupt zur¨¹ckzukommen! Als Weg zur Kunst
5 vollends? Da bedarf es keiner Kritik. - Aber man erwartete von der Wissenschaft im Zeitalter der Entstehung der exakten Naturwissen-schaften noch mehr. Wenn Sie sich an den Ausspruch Swammer- dams erinnern: .ich bringe Ihnen hier den Nachweis der Vorsehung Gottes in der Anatomie einer Laus¡°,33 so sehen Sie, was die (indi-
10 rekt) protestantisch und puritanisch beeinflu.te wissenschaftliche Arbeit damals sich als ihre eigene Aufgabe dachte: den | Weg zu A20 Gott. Den fand man damals nicht mehr bei den Philosophen und ihren Begriffen und Deduktionen: - da. Gott auf diesem Weg nicht zu finden sei, auf dem ihn das Mittelalter gesucht hatte, das wu.te die
15 ganze pietistische Theologie der damaligen Zeit, Spener vor allem.34

33 Sowohl die Schreibweisen Swammerdam wie Swammerdamm sind ¨¹berliefert. Das Zitat findet sich bei Swammerdamm, Johann, Bibel der Natur, worinnen die Insekten in gewisse Classen vertheilt, sorgf.ltig beschrieben, zergliedert, in s.ubern Kupferstichen vorgestellt, mit vielen Anmerkungen ¨¹ber die Seltenheiten der Natur erleutert, und zum Beweis der Allmacht und Weisheit des Sch.pfers angewendet werden. - Leipzig: Johann Friedrich Gleditschens Buchhandlung 1752. Dort hei.t es auf S. 30: .Sendschreiben von der Menschen Laus an den hoch angesehnen Herrn Thevenot, ehedem Abgesandten des K.nigs von Frankreich an den freyen Staat von Genua. Hochedler Herr. Ich stelle hiermit Ew. Hochedl. in der Zergliederung einer Laus den allm.chtigen Finger GOttes vor Augen."
34 Spener, Philipp Jacob, Theologische Bedencken Und andere Brieffliche Antworten auf geistliche / sonderlich zur erbauung gerichtete materien / zu unterschiedenen Zeiten aufgesetzet / endlich auf langwieriges Anhalten Christlicher Freunde in einige Ordnung gebracht / und nun zum dritten mal heraus gegeben. Erster Theil. - Halle: In Verlegung des Waysen-Hauses 1712. In der Sectio XLVI: .Von einrichtung der Philosophischen wissen-schafften/ sonderlich der Physic, zur Christlichen erbauung¡°, S. 232, hei.t es: .Und halte ich es vor eine in dem 2. geboth ernstlich verbotene entheiligung g.ttlichen namens / wo man dessen wercke in der natur also ansihet / da. man auf denselben blo. stehen bleibet / und nicht ihrem eigenen zweck gem.. / als welche ja zu der ehr und prei. ihres GOttes erschaffen sind / in ihnen auch den Sch.pffer erkennen zu lernen trachtet / und also solche erkantnus ferner zu seinem dienst und liebe richtet. Aller flei. und arbeit / so hieran gethan wird / wird wohl und tausendmal besser angeleget seyn / als alle in Physicis unn¨¹tzliche Aristotelische Metaphysische grillen / damit (ob wol sonsten die Metaphysic dero abstractiones und die contemplationes transcendentales nicht weniger an ihrem ort ihren nutzen haben) unsre physic lang gantz verdorben geblieben / und ob sie von einiger zeit durch mehrere beobachtung der experimenten an statt voriger speculation in einen bessern stand ist gesetzet worden¡°. In dem von Max Weber benutzten Exemplar dieses Werkes in der Universit.tsbibliothek Heidelberg finden sich an dieser Stelle Unterstrei-chungen und Marginalien von Webers Hand. Die Marginalien lauten: .also: die Fr¨¹chte des Sch.pfers ausforschend¡°, .deshalb gegen die Metaphysic als Grundlage der Wis-senschaftslehre des Pietismus¡°.


92


Wissenschaft als Beruf


Gott ist verborgen, seine Wege sind nicht unsere Wege, seine Ge-danken nicht unsere Gedanken.35 In den exakten Naturwissenschaf-ten aber, wo man seine Werke physisch greifen konnte, da hoffte man, seinen Absichten mit der Welt auf die Spur zu kommen. Und heute? Wer - au.er einigen gro.en Kindern, wie sie sich gerade in 5 den Naturwissenschaften finden - glaubt heute noch, da. Erkennt-nisse der Astronomie oder der Biologie oder der Physik oder Chemie uns etwas ¨¹ber den Sinn der Welt, ja auch nur etwas dar¨¹ber lehren k.nnten: auf welchem Weg man einem solchen .Sinn¡° - wenn es ihn gibt - auf die Spur kommen k.nnte? Wenn irgend etwas, so sind sie 10 geeignet, den Glauben daran: da. es so etwas wie einen .Sinn¡° der Welt gebe, in der Wurzel absterben zu lassen! Und vollends: die Wissenschaft als Weg .zu Gott¡°? Sie, die spezifisch gottfremde Macht? Da. sie das ist, dar¨¹ber wird - mag er es sich zugestehen oder nicht - in seinem letzten Innern heute niemand im Zweifel sein. 15 Erl.sung von dem Rationalismus und Intellektualismus der Wissen-schaft ist die Grundvoraussetzung des Lebens in der Gemeinschaft mit dem G.ttlichen: dies oder etwas dem Sinn nach Gleiches ist eine der Grundparolen, die man aus allem Empfinden unserer religi.s gestimmten oder nach religi.sem Erlebnis strebenden Jugend her- 20 aush.rt. Und nicht nur f¨¹r das religi.se, nein f¨¹r das Erlebnis ¨¹ber-haupt. Befremdlich ist nur der Weg, der nun eingeschlagen wird: da. n.mlich das einzige, was bis dahin der Intellektualismus noch nicht ber¨¹hrt hatte: ebenjene Sph.ren des Irrationalen, jetzt ins Bewu.t-sein erhoben und unter seine Lupe genommen werden. Denn darauf 25 kommt die moderne intellektualistische Romantik des Irrationalen praktisch hinaus. Dieser Weg zur Befreiung vom Intellektualismus bringt wohl das gerade Gegenteil von dem, was diejenigen, die ihn
A 21 beschreiten, als Ziel darunter sich vorstellen. - Da. man schlie.lich in naivem Optimismus die Wissenschaft, das hei.t: die auf sie ge- 30 gr¨¹ndete Technik der Beherrschung des Lebens, als Weg zum Gl¨¹ck gefeiert hat - dies darf ich wohl, nach Nietzsches vernichtender Kritik an jenen .letzten Menschen¡°, die .das Gl¨¹ck erfunden ha-ben¡°,36 ganz beiseite lassen. Wer glaubt daran? - au.er einigen gro.en Kindern auf dem Katheder oder in Redaktionsstuben? 35

35 Bei Jesaja 55,8 hei.t es: .Denn meine Gedanken sind nicht eure Gedanken, und eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HErr.¡°
36 Siehe .Zarathustras Vorrede¡° in .Also sprach Zarathustra¡°, in: Nietzsche¡¯s Werke. I. Abt., Band 6. - Leipzig: C. G. Naumann 1896, S. 18-21.


Wissenschaft als Beruf


93


Kehren wir zur¨¹ck. Was ist unter diesen inneren Voraussetzungen der Sinn der Wissenschaft als Beruf, da alle diese fr¨¹heren Illusio-nen: .Weg zum wahren Sein¡°, .Weg zur wahren Kunst¡°, .Weg zur wahren Natur¡°, .Weg zum wahren Gott¡°, .Weg zum wahren 5 Gl¨¹ck¡°, versunken sind. Die einfachste Antwort hat Tolstoj gegeben mit den Worten: .Sie ist sinnlos, weil sie auf die allein f¨¹r uns wichtige Frage: ,Was sollen wir tun? Wie sollen wir leben?4 keine Antwort gibt.¡°37 Die Tatsache, da. sie diese Antwort nicht gibt, ist schlechthin unbestreitbar. Die Frage ist nur, in welchem Sinne sie 10 .keine¡° Antwort gibt, und ob sie statt dessen nicht doch vielleicht dem, der die Frage richtig stellt, etwas leisten k.nnte. - Man pflegt heute h.ufig von .voraussetzungsloser¡° Wissenschaft zu sprechen.38 Gibt es das? Es kommt darauf an, was man darunter versteht. Vorausgesetzt ist bei jeder wissenschaftlichen Arbeit immer die Gel- 15 tung der Regeln der Logik und Methodik: dieser allgemeinen Grundlagen unserer Orientierung in der Welt. Nun, diese Voraus-setzungen sind, wenigstens f¨¹r unsere besondere Frage, am wenig-sten problematisch. Vorausgesetzt ist aber ferner: da. das, was bei wissenschaftlicher Arbeit herauskommt, wichtig im Sinn von .wis- 20 senswert¡° sei. Und da stecken nun offenbar alle unsere Probleme darin. Denn diese Voraussetzung ist nicht wieder ihrerseits mit den Mitteln der Wissenschaft beweisbar. Sie l..t sich nur auf ihren letzten Sinn deuten, den man dann ablehnen oder annehmen mu., je
nach der eigenen letzten Stellungnahme zum Leben.

37 Im ersten Teil seiner sozialkritischen Schrift: .Was sollen wir denn thun?" wirft Tolstoj der Wissenschaft, insbesondere der politischen .konomie, vor, sie vermeide .sorgf.ltig jede Antwort auf die einfachsten und wichtigsten Fragen.¡° S.mtliche Werke, I.Serie, Band3.-Leipzig: Eugen Diederichs 1902, S.235f.
38 Die Formulierung geht auf das ber¨¹hmte Protestschreiben zur¨¹ck, das Theodor Mommsen anl..lich der im Jahre 1901 aus politischen Gr¨¹nden erfolgten Oktroyierung des Historikers Martin Spahn auf eine ausschlie.lich Katholiken vorbehaltene Professur an der Universit.t Stra.burg verfa.te. Darin bezeichnete er die .Voraussetzungslosigkeit aller wissenschaftlichen Forschung¡° als das .ideale Ziel¡° und den Konfessionalismus als einen .Todfeind des Universit.tswesens¡°. Mommsen, Theodor, Universit.tsunterricht und Konfession, in: ders., Reden und Aufs.tze, 2. Aufl. - Berlin: Weidmannsche Buch-handlung 1905, S. 432-436. Heinrich Rickert bezog sich auf diese Formulierung im Zusammenhang mit der methodologischen Frage, in welchem Sinne Kulturwerte die historische Begriffsbildung leiten. Rickert, Heinrich, Die Grenzen der naturwissenschaftli-chen Begriffsbildung. Eine logische Einleitung in die historischen Wissenschaften. - T¨¹bingen/Leipzig: J.C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1902, S. VIIf. und 633f., Anm. 1. .Voraus-setzungslose Wissenschaft¡° wurde so zu einem stehenden Begriff in der damals aktuellen Werturteilsdebatte.


94


Wissenschaft als Beruf


Sehr verschieden ist ferner die Art der Beziehung der wissen-schaftlichen Arbeit zu diesen ihren Voraussetzungen, je nach der
A 22 Struktur dieser. Naturwissenschaften wie etwa die | Physik, Che-mie, Astronomie setzen als selbstverst.ndlich voraus, da. die - soweit die Wissenschaft reicht, konstruierbaren - letzten Gesetze des kosmischen Geschehens wert sind, gekannt zu werden. Nicht nur, weil man mit diesen Kenntnissen technische Erfolge erzielen kann, sondern wenn sie .Beruf¡° sein sollen, .um ihrer selbst wil-len¡°. Diese Voraussetzung ist selbst schlechthin nicht beweisbar. Und ob diese Welt, die sie beschreiben, wert ist, zu existieren: ob siee einen .Sinn¡° hat, und ob es einen Sinn hat: in ihr zu existieren, erst recht nicht. Danach fragen sie nicht. Oder nehmen Sie eine wissenschaftlich so hoch entwickelte praktische Kunstlehre wie die moderne Medizin. Die allgemeine .Voraussetzung¡° des medizini-schen Betriebs ist, trivial ausgedr¨¹ckt: da. die Aufgabe der Erhal-tung des Lebens rein als solchen und die m.glichste Verminderung des Leidens rein als solchen bejaht werde. Und das ist pro-blematisch. Der Mediziner erh.lt mit seinen Mitteln den Todkran-ken, auch wenn er um Erl.sung vom Leben fleht, auch wenn die Angeh.rigen, denen dies Leben wertlos ist, die ihm die Erl.sung vom Leiden g.nnen, denen die Kosten der Erhaltung des wertlosen Lebens unertr.glich werden - es handelt sich vielleicht um einen armseligen Irren - seinen Tod, eingestandener- oder uneingestan-denerma.en, w¨¹nschen und w¨¹nschen m¨¹ssen. Allein die Voraus-setzungen der Medizin und das Strafgesetzbuch hindern den Arzt, davon abzugehen. Ob das Leben lebenswert ist und wann? - danach fragt sie nicht. Alle Naturwissenschaften geben uns Antwort auf die Frage: Was sollen wir tun, wenn wir das Leben technisch beherr-schen wollen? Ob wir es aber technisch beherrschen sollen und wollen, und ob das letztlich eigentlich Sinn hat: - das lassen sie ganz dahingestellt oder setzen es f¨¹r ihre Zwecke voraus. Oder nehmen sie eine Disziplin wie die Kunstwissenschaft. Die Tatsache, da. es Kunstwerke gibt, ist der .sthetik gegeben. Sie sucht zu ergr¨¹nden, unter welchen Bedingungen dieser Sachverhalt vorliegt. Aber sie wirft die Frage nicht auf, ob das Reich der Kunst nicht vielleicht ein Reich diabolischer Herrlichkeit sei, ein Reich von dieser Welt, des-halb widerg.ttlich im tiefsten Innern und in seinem tiefinnerlichst

5
10
15
20
25
30
35

e A: die


Wissenschaft als Beruf


95


aristokratischen | Geist widerbr¨¹derlich. Danach also fragt sie A 23 nicht: ob es Kunstwerke geben solle. - Oder die Jurisprudenz: - sie stellt fest, wasf nach den Regeln des teils zwingend logisch, teils durch konventionell gegebene Schemata gebundenen juristischen
5 Denkens gilt, also: wenn bestimmte Rechtsregeln und bestimmte Methoden ihrer Deutung als verbindlich anerkannt sind. Ob es Recht geben solle, und ob man gerade diese Regeln aufstellen solle, darauf antwortet sie nicht; sondern sie kann nur angeben: wenn man den Erfolg will, so ist diese Rechtsregel nach den Normen unseres w Rechtsdenkens das geeignete Mittel, ihn zu erreichen. Oder nehmen Sie die historischen Kulturwissenschaften. Sie lehren politische, k¨¹nstlerische, literarische und soziale Kulturerscheinungen in den Bedingungen ihres Entstehens verstehen. Weder aber geben sie von sich aus Antwort auf die Frage: ob diese Kulturerscheinungen es wert
15 waren und sind, zu bestehen. Noch antworten sie auf die andere Frage: ob es der M¨¹he wert ist, sie zu kennen. Sie setzen voraus, da. es ein Interesse habe, durch dies Verfahren teilzuhaben an der Gemeinschaft der .Kulturmenschen¡°. Aber da. dies der Fall sei, verm.gen sie .wissenschaftlich¡° niemandem zu beweisen, und da.
20 sie es voraussetzen, beweist durchaus nicht, da. es selbstverst.ndlich sei. Das ist es in der Tat ganz und gar nicht.
Bleiben wir nun einmal bei den mir n.chstliegenden Disziplinen, also bei der Soziologie, Geschichte, National.konomie und Staats-lehre und jenen Arten von Kulturphilosophie, welche sich ihre Deu- 25 tung zur Aufgabe machen. Man sagt, und ich unterschreibe das: Politik geh.rt nicht in den H.rsaal. Sie geh.rt nicht dahin von seiten der Studenten. Ich w¨¹rde es z. B. ganz ebenso beklagen, wenn etwa im H.rsaal meines fr¨¹heren Kollegen Dietrich Sch.fer39 in Berlin pazifistische Studenten sich um das Katheder stellten und L.rm von 30 der Art machten, wie es antipazifistische Studenten gegen¨¹ber dem Professor Foerster, dem ich in meinen Anschauungen in vielem so

f A: was,
39 Dietrich Sch.fer war w.hrend des Ersten Weltkriegs einer der f¨¹hrenden Exponenten der alldeutschen Propaganda f¨¹r weitreichende Kriegsziele und den uneingeschr.nkten U-Boot-Krieg. Er z.gerte nicht, sein wissenschaftliches Ansehen als Professor f¨¹r Ge-schichte an der Universit.t Berlin f¨¹r die F.rderung seiner politischen Ziele einzusetzen. Zwischen 1896 und 1903 hatte Sch.fer in Heidelberg gelehrt, wo Max Weber 1897 den Lehrstuhl f¨¹r National.konomie und Finanzwissenschaft ¨¹bernommen hatte.


96


Wissenschaft als Beruf


fern wie m.glich stehe, getan haben sollen.40 Aber Politik geh.rt allerdings auch nicht dahin von seiten des Dozenten. Gerade dann
A 24 nicht, wenn er sich wissenschaftlich mit Politik | befa.t, und dann am allerwenigsten. Denn praktisch-politische Stellungnahme und wis-senschaftliche Analyse politischer Gebilde und Parteistellungen5 ist zweierlei. Wenn man in einer Volksversammlung ¨¹ber Demokratie spricht, so macht man aus seiner pers.nlichen Stellungnahme kein Hehl: gerade das: deutlich erkennbar Partei zu nehmen, ist da die verdammte Pflicht und Schuldigkeit. Die Worte, die man braucht, sind dann nicht Mittel wissenschaftlicher Analyse, sondern politi-schen Werbens um die Stellungnahme der anderen. Sie sind nicht Pflugscharen zur Lockerung des Erdreiches des kontemplativen Denkens, sondern Schwerter gegen die Gegner:41 Kampfmittel. In einer Vorlesung oder im H.rsaal dagegen w.re es Frevel, das Wort in dieser Art zu gebrauchen. Da wird man, wenn etwa von .Demo-kratie¡° die Rede ist, deren verschiedene Formen vornehmen, sie analysieren in der Art, wie sie funktionieren, feststellen, welche einzelne Folgen f¨¹r die Lebensverh.ltnisse die eine oder andere hat, dann die anderen nicht demokratischen Formen der politischen Ord-nung ihnen gegen¨¹berstellen und versuchen, so weit zu gelangen, da. der H.rer in der Lage ist, den Punkt zu finden, von dem aus er von seinen letzten Idealen aus Stellung dazu nehmen kann. Aber der echte Lehrer wird sich sehr h¨¹ten, vom Katheder herunter ihm

5
10
15
20

g A: Parteistellung
40 Der Philosoph und P.dagoge Friedrich Wilhelm Foerster vertrat christlich motivierte radikal pazifistische Ansichten und geh.rte w.hrend des Ersten Weltkrieges zu den entschiedenen Gegnern einer expansiven Kriegszielpolitik. Im Sommer 1917 war er vom .sterreichischen Kaiser empfangen worden, was die Ger¨¹chte ¨¹ber einen m.glicherwei-se bevorstehenden Separatfrieden .sterreich-Ungarns n.hrte. Die Wiener Vorg.nge wurden im Deutschen Reich - insbesondere in Bayern - mit Besorgnis beobachtet und f¨¹hrten vor allem in der Studentenschaft zu Protestaktionen. Foerster berichtet, da. bei der Wiederaufnahme seiner Vorlesungen Ende Oktober 1917 im Auditorium Maximum der M¨¹nchener Universit.t .etwa 500 Studenten versammelt¡° gewesen seien, .die mich mit bet.ubendem L.rm, unter Anwendung verschiedenster Musikinstrumente empfingen.¡° Foerster, Friedrich Wilhelm, Erlebte Weltgeschichte 1869-1953. Memoiren. - N¨¹rnberg: Glock und Lutz 1953, S.209f. N.heres zum .Fall Foerster¡° im Editorischen Bericht zu .Politik als Beruf¡°, unten, S. 115.
41 Bei Jesaja 2,4 hei.t es: .Und er wird richten unter den Heiden, und strafen viele V.lker. Da werden sie ihre Schwerter zu Pflugscharen, und ihre Spie.e zu Sicheln machen."


Wissenschaft als Beruf


97


irgendeine Stellungnahme, sei es ausdr¨¹cklich, sei es durch Sugge-stion - denn das ist nat¨¹rlich die illoyalste Art, wenn man .die Tatsachen sprechen l..t¡° - aufzudr.ngen.
Warum sollen wir das nun eigentlich nicht tun? Ich schicke voraus,
5 da. manche sehr gesch.tzte Kollegen der Meinung sind, diese Selbstbescheidung durchzuf¨¹hren ginge ¨¹berhaupt nicht, und wenn es ginge, w.re es eine Marotte, das zu vermeiden.42 Nun kann man niemandem wissenschaftlich vordemonstrieren, was seine Pflicht als akademischer Lehrer sei. Verlangen kann man von ihm nur die w intellektuelle Rechtschaffenheit: einzusehen, da. Tatsachenfeststel-lung, Feststellung mathematischer oder logischer Sachverhalte oder der inneren Struktur von Kulturg¨¹tern einerseits, und andererseits die Beantwortung der Frage nach dem Wert der Kultur und ihrer
einzelnen Inhalte und danach: wie man innerhalb der Kultur|ge- A25
15 meinschaft und der politischen Verb.nde handeln solle - da. dies beides ganz und gar heterogene Probleme sind. Fragt er dann weiter, warum er nicht beide im H.rsaale behandeln solle, so ist darauf zu antworten: weil der Prophet und der Demagoge nicht auf den Kathe-der eines H.rsaals geh.ren. Dem Propheten wie dem Demagogen ist
20 gesagt: .Gehe hinaus auf die Gassen und rede .ffentlich.¡°43 Da, hei.t das, wo Kritik m.glich ist. Im H.rsaal, wo man seinen Zuh.-rern gegen¨¹bersitzt, haben sie zu schweigen und der Lehrer zu reden, und ich halte es f¨¹r unverantwortlich, diesen Umstand, da. die Studenten um ihres Fortkommens willen das Kolleg eines Leh-
25 rers besuchen m¨¹ssen, und da. dort niemand zugegen ist, der diesem mit Kritik entgegentritt, auszun¨¹tzen, um den H.rern nicht, wie es seine Aufgabe ist, mit seinen Kenntnissen und wissenschaftlichen Erfahrungen n¨¹tzlich zu sein, sondern sie zu stempeln nach seiner pers.nlichen politischen Anschauung. Es ist gewi. m.glich, da. es

42 Derartige .u.erungen d¨¹rften in der sog. Werturteilsdebatte, wie sie unter anderem seit 1905 im Verein f¨¹r Sozialpolitik gef¨¹hrt wurde, gefallen sein. Webers Forderung nach Trennung von wissenschaftlicher Analyse und sozialpolitischer Stellungnahme war dort auf teilweise harte Kritik gesto.en. Vgl. dazu Lindenlaub, Dieter, Richtungsk.mpfe im Verein f¨¹r Sozialpolitik. Wissenschaft und Sozialpolitik im Kaiserreich vornehmlich vom Beginn des .Neuen Kurses¡° bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges (1890-1914). - Wiesbaden: Franz Steiner 1967, S. 433-443. Die Debatte fand ihren H.hepunkt auf der internen Tagung des Vereins f¨¹r Sozialpolitik im Januar 1914.
43 Bei Jeremia 2,2 hei.t es: .Gehe hin, und predige .ffentlich zu Jerusalem.¡°


98


Wissenschaft als Beruf


dem einzelnen nur ungen¨¹gend gelingt, seine subjektive Sympathie auszuschalten. Dann setzt er sich der sch.rfsten Kritik vor dem Forum seines eigenen Gewissens aus. Und es beweist nichts, denn auch andere, rein tats.chliche Irrt¨¹mer sind m.glich und beweisen doch nichts gegen die Pflicht: die Wahrheit zu suchen. Auch und gerade im rein wissenschaftlichen Interesse lehne ich es ab. Ich erbiete mich, an den Werken unserer Historiker den Nachweis zu f¨¹hren, da., wo immer der Mann der Wissenschaft mit seinem eigenen Werturteil kommt, das volle Verstehen der Tatsachen auf-h.rt. Doch geht das ¨¹ber das Thema des heutigen Abends hinaus und w¨¹rde lange Auseinandersetzungen erfordern.
Ich frage nur: Wie soll auf der einen Seite ein gl.ubiger Katholik, auf der anderen Seite ein Freimaurer in einem Kolleg ¨¹ber die Kirchen- und Staatsformen oder ¨¹ber Religionsgeschichte, - wie sollen sie jemals ¨¹ber diese Dinge zur gleichen Wertung gebracht werden! Das ist ausgeschlossen. Und doch mu. der akademische Lehrer den Wunsch haben und die Forderung an sich selbst stellen, dem einen wie dem andern durch seine Kenntnisse und Methoden n¨¹tzlich zu sein. Nun werden Sie mit Recht sagen: der gl.ubige
A 26 Katholik wird auch | ¨¹ber die Tatsachen des Herganges bei der Entstehung des Christentums niemals die Ansicht annehmen, die ein von seinen dogmatischen Voraussetzungen freier Lehrer ihm vor-tr.gt. Gewi.! Der Unterschied aber liegt im folgenden: Die im Sinne der Ablehnung religi.ser Gebundenheit .voraussetzungslose¡° Wis-senschaft kennt in der Tat ihrerseits das .Wunder¡° und die .Offen-barung¡° nicht. Sie w¨¹rde ihren eigenen .Voraussetzungen¡° damit untreu. Der Gl.ubige kennt beides. Und jene .voraussetzungslose¡° Wissenschaft mutet ihm nicht weniger - aber: auch nicht mehr - zu als das Anerkenntnis: da., wenn der Hergang ohne jene ¨¹bernat¨¹rli-chen, f¨¹r eine empirische Erkl.rung als urs.chliche Momente aus-scheidenden Eingriffe erkl.rt werden solle, er so, wie sie es versucht, erkl.rt werden m¨¹sse. Das aber kann er, ohne seinem Glauben untreu zu werden.
Aber hat denn nun die Leistung der Wissenschaft gar keinen Sinn f¨¹r jemanden, dem die Tatsache als solche gleichg¨¹ltig und nur die praktische Stellungnahme wichtig ist? Vielleicht doch. Zun.chst schon eins. Wenn jemand ein brauchbarer Lehrer ist, dann ist es seine erste Aufgabe, seine Sch¨¹ler unbequeme Tatsachen anerken-nen zu lehren, solche, meine ich, die f¨¹r seine Parteimeinung unbe-

5
10
15
20
25
30
35


Wissenschaft als Beruf


99


quem sind; und es gibt f¨¹r jede Parteimeinung - z.B, auch f¨¹r die meinige - solche .u.erst unbequeme Tatsachen. Ich glaube, wenn der akademische Lehrer seine Zuh.rer n.tigt, sich daran zu gew.h-nen, da. er dann mehr als eine nur intellektuelle Leistung vollbringt,
5 ich w¨¹rde so unbescheiden sein, sogar den Ausdruck .sittliche Lei-stung¡° darauf anzuwenden, wenn das auch vielleicht etwas zu pathe-tisch f¨¹r eine so schlichte Selbstverst.ndlichkeit klingen mag.
Bisher sprach ich nur von praktischen Gr¨¹nden der Vermeidung eines Aufdr.ngens pers.nlicher Stellungnahme. Aber dabei bleibt es 10 nicht. Die Unm.glichkeit .wissenschaftlicher¡° Vertretung von prak-tischen Stellungnahmen - au.er im Falle der Er.rterung der Mittel f¨¹r einen als fest gegeben vorausgesetzten Zweck - folgt aus weit tiefer liegenden Gr¨¹nden. Sie ist prinzipiell deshalb sinnlos, weil die verschiedenen Wertordnungen der Welt in unl.slichem Kampf un-
15 tereinander stehen. | Der alte Mill, dessen Philosophie ich sonst nicht A 27 loben will, aber in diesem Punkt hat er recht, sagt einmal: wenn man von der reinen Erfahrung ausgehe, komme man zum Polytheis-mus.44 Das ist flach formuliert und klingt paradox, und doch steckt Wahrheit darin. Wenn irgend etwas, so wissen wir es heute wieder:
20 da. etwas heilig sein kann nicht nur: obwohl es nicht sch.n ist, sondern: weil und insofern es nicht sch.n ist, - in dem 53. Kapitel des Jesaiasbuches45 und im 21. Psalm46 k.nnen Sie die Belege daf¨¹r finden, - und da. etwas sch.n sein kann nicht nur: obwohl, sondern: in dem, worin es nicht gut ist, das wissen wir seit Nietzsche wieder,47

44 Wie aus Webers Artikel .Zwischen zwei Gesetzen¡°, in: Die Frau, 23. Jg., Heft 5,1916, S. 277-279 (MWG 1/15, S. 95-98), und der Notiz im Stichwortmanuskript zu .Politik als Beruf¡°, unten, S. 151, hervorgeht, bezieht sich Max Weber hier auf John Stuart Mill, der in einem Essay .Theismus¡° geschrieben hatte, .da. der Glaube an G.tter dem menschli-chen Geiste unendlich viel nat¨¹rlicher ist, als der Glaube an einen Urheber und Lenker der Natur¡°; die Mannigfaltigkeit der Naturerscheinungen verleite dazu, sie als .das Ergebni. von durchaus heterogenen Kr.ften, von denen eine jede ganz unabh.ngig von der anderen¡° sei, zu verstehen. Da der .Polytheismus an und f¨¹r sich [...] keine Tendenz¡° habe, .sich freiwillig in Monotheismus umzuwandeln¡°, habe ein solcher Wandel .erst nach einer ziemlich langen Pflege wissenschaftlichen Denkens Gemeingut werden¡° k.nnen. Miil, John Stuart, ¨¹ber Religion. Natur. Die N¨¹tzlichkeit der Religion. Theismus. Drei nachgelassene Essays. - Berlin: Franz Duncker 1875, S. 111 f.
45 Der Prophet Jesaja spricht hier davon, da. der Erl.ser unter den Menschen als der .allerverachtetste und unwertheste, voller Schmerzen und Krankheit¡° erscheinen werde.
46 Gemeint ist vermutlich der 22. Psalm, der sog. Christi Leidenspsalm, in dem der erwartete Erl.ser beklagt, er sei .ein Spott der Leute und Verachtung des Volks¡°.
47 Diese Thematik durchzieht das gesamte Werk Nietzsches. F¨¹r ihn war es .die gr..te


100


Wissenschaft als Beruf


und vorher finden Sie es gestaltet in den .fleurs du mal¡°, wie Baude-laire seinen Gedichtband nannte,48 - und eine Alltagsweisheit ist es, da. etwas wahr sein kann, obwohl und indem es nicht sch.n und nicht heilig und nicht gut ist. Aber das sind nur die elementarsten F.lle dieses Kampfes der G.tter der einzelnen Ordnungen und Wer-te. Wie man es machen will, .wissenschaftlich¡° zu entscheiden zwi-schen dem Wert der franz.sischen und deutschen Kultur, wei. ich nicht. Hier streiten eben auch verschiedene G.tter miteinander, und zwar f¨¹r alle Zeit. Es ist wie in der alten, noch nicht von ihren G.ttern und D.monen entzauberten Welt, nur in anderem Sinne: wie der Hellene einmal der Aphrodite opferte, und dann dem Apol-lon und vor allem jeder den G.ttern seiner Stadt, so ist es, entzaubert und entkleidet der mythischen, aber innerlich wahren Plastik jenes Verhaltens, noch heute. Und ¨¹ber diesen G.ttern und in ihrem Kampf waltet das Schicksal, aber ganz gewi. keine .Wissenschaft¡°. Es l..t sich nur verstehen, was das G.ttliche f¨¹r die eine und f¨¹r die andere oder: in der einen und der anderen Ordnung ist. Damit ist aber die Sache f¨¹r jede Er.rterung in einem H.rsaal und durch einen Professor schlechterdings zu Ende, so wenig nat¨¹rlich das darin steckende gewaltige .Lebensproblem selbst damit zu Ende ist. Aber andere M.chte als die Katheder der Universit.ten haben da das Wort. Welcher Mensch wird sich vermessen, die Ethik der Bergpre-digt, etwa den Satz: .Widerstehe nicht dem ¨¹bel¡°49 oder das Bild
A 28 von der einen oder der anderen Backe,50 .wissenschaft|lich widerle-gen¡° zu wollen? Und doch ist klar: es ist, innerweltlich angesehen, eine Ethik der W¨¹rdelosigkeit, die hier gepredigt wird: man hat zu w.hlen zwischen der religi.sen W¨¹rde, die diese Ethik bringt, und der Mannesw¨¹rde, die etwas ganz anderes predigt: .Widerstehe dem
aller Schwindeleien und Selbstverlogenheiten, zwischen gut, wahr und sch.n eine Identi-t.t zu setzen und diese Einheit darzustellen.¡° Siehe: Werke, II. Abt., Band 14, 1904, Nr. 244, S. 115.
48 Baudelaire, Charles, Les fleurs du mal.-Paris: Poulet-Malassis 1857. Die Irritation, die von diesen Gedichten ausging, beruhte, wie Baudelaire selbst bemerkte, unter anderem darauf, da. f¨¹r den Leser .das dichterische Bewu.tsein, einst unendliche Quelle von Freuden, [...] jetzt zum unersch.pflichen Arsenal von Marterwerkzeugen geworden¡° ist. Siehe Friedrich, Hugo, Die Struktur der modernen Lyrik, 5. Aufl. der erw. Neuausgabe. - Hamburg: Rowohlt 1973, S. 45.
49 Bei Matth.us 5,39 hei.t es: .Ich aber sage euch, da. ihr nicht widerstreben sollt dem ¨¹bel¡°.
50 Ebd.: . [...] so dir Jemand einen Streich gibt auf deinen rechten Backen, dem biete den andern auch dar.¡°

5
10
15
20
25


Wissenschaft als Beruf


101


¨¹bel, - sonst bist du f¨¹r seine ¨¹bergewalt mitverantwortlich¡°. Je nach der letzten Stellungnahme ist f¨¹r den einzelnen das eine der Teufel und das andere der Gott, und der einzelne hat sich zu ent-scheiden, welches/¨¹r ihn der Gott und welches der Teufel ist. Und so
5 geht es durch alle Ordnungen des Lebens hindurch. Der gro.artige Rationalismus der ethisch-methodischen Lebensf¨¹hrung, der aus jeder religi.sen Prophetie quillt, hatte diese Vielg.tterei entthront zugunsten des .Einen, das not tut¡°51 - und hatte dann, angesichts der Realit.ten des .u.eren und inneren Lebens, sich zu jenen Kompro-
10 missen und Relativierungen gen.tigt gesehen, die wir alle aus der Geschichte des Christentums kennen. Heute aber ist es religi.ser .Alltag¡°. Die alten vielen G.tter, entzaubert und daher in Gestalt unpers.nlicher M.chte, entsteigen ihren Gr.bern, streben nach Ge-walt ¨¹ber unser Leben und beginnen untereinander wieder ihren
15 ewigen Kampf. Das aber, was gerade dem modernen Menschen so schwer wird, und der jungen Generation am schwersten, ist: einem solchen Alltag gewachsen zu sein. Alles Jagen nach dem .Erlebnis¡° stammt aus dieser Schw.che. Denn Schw.che ist es: dem Schicksal der Zeit nicht in sein ernstes Antlitz blicken zu k.nnen.
20 Schicksal unserer Kultur aber ist, da. wir uns dessen wieder deutli-cher bewu.t werden, nachdem durch ein Jahrtausend die angeblich oder vermeintlich ausschlie.liche Orientierung an dem gro.artigen Pathos der christlichen Ethik die Augen daf¨¹r geblendet hatte.
Doch genug von diesen sehr ins Weite f¨¹hrenden Fragen. Denn
25 der Irrtum, den ein Teil unserer Jugend begeht, wenn er auf all das antworten w¨¹rde: .Ja, aber wir kommen nun einmal in die Vorle-sung, um etwas anderes zu erleben als nur Analysen und Tatsachen-feststellungen¡°, - der Irrtum ist der, da. sie in dem Professor etwas anderes suchen, als ihnen | dort gegen¨¹bersteht, - einen F¨¹hrer und A 29
30 nicht: einen Lehrer, Aber nur als Lehrer sind wir auf das Katheder gestellt. Das ist zweierlei, und da. es das ist, davon kann man sich leicht ¨¹berzeugen. Erlauben Sie, da. ich Sie noch einmal nach Ame-rika f¨¹hre, weil man dort solche Dinge oft in ihrer massivsten Ur-spr¨¹nglichkeit sehen kann. Der amerikanische Knabe lernt unsagbar
35 viel weniger als der unsrige. Er ist trotz unglaublich vielen Examinie- rens doch dem Sinn seines Schullebens nach noch nicht jener absolu-te Examensmensch geworden, wie es der deutsche ist. Denn die

51 Lukas 10,42: .Eines aber ist Noth.¡°


102


Wissenschaft als Beruf


Bureaukratie, die das Examensdiplom als Eintrittsbillet ins Reich der Amtspfr¨¹nden voraussetzt, ist dort erst in den Anf.ngen, Der junge Amerikaner hat vor nichts und niemand, vor keiner Tradition und keinem Amt Respekt, es sei denn vor der pers.nlich eigenen Leistung des Betreffenden: das nennt der Amerikaner .Demokra-tie¡° . Wie verzerrt auch immer die Realit.t diesem Sinngehalt gegen-¨¹ber sich verhalten m.ge, der Sinngehalt ist dieser, und darauf kommt es hier an. Der Lehrer, der ihm gegen¨¹bersteht, von dem hat er die Vorstellung: er verkauft mir seine Kenntnisse und Methoden f¨¹r meines Vaters Geld, ganz ebenso wie die Gem¨¹sefrau meiner Mutter den Kohl. Damit fertig. Allerdings: wenn der Lehrer etwa ein football-Meister ist, dann ist er auf diesem Gebiet sein F¨¹hrer. Ist er das (oder etwas .hnliches auf anderem Sportgebiet) aber nicht, so ist er eben nur Lehrer und weiter nichts, und keinem amerikanischen jungen Manne wird es einfallen, sich von ihm .Weltanschauungen¡° oder ma.gebliche Regeln f¨¹r seine Lebensf¨¹hrung verkaufen zu lassen. Nun, in dieser Formulierung werden wir das ablehnen. Aber es fragt sich, ob hier in dieser von mir absichtlich noch etwas ins Extreme gesteigerten Empfindungsweise nicht doch ein Korn Wahr-heit steckt.
Kommilitonen oder Kommilitoninnen! Sie kommen mit diesen Anspr¨¹chen an unsere F¨¹hrerqualit.ten in die Vorlesungen zu uns und sagen sich vorher nicht: da. von hundert Professoren minde-stens neunundneunzig nicht nur keine football-Meister des Lebens, sondern ¨¹berhaupt nicht .F¨¹hrer¡° in Angelegenheiten der Lebens-
A 30 f¨¹hrung zu sein in Anspruch nehmen | und nehmen d¨¹rfen. Beden-ken Sie: es h.ngt der Wert des Menschen ja nicht davon ab, ob er F¨¹hrerqualit.ten besitzt. Und jedenfalls sind es nicht die Qualit.ten, die jemanden zu einem ausgezeichneten Gelehrten und akademi-schen Lehrer machen, die ihn zum F¨¹hrer auf dem Gebiet der praktischen Lebensorientierung oder, spezieller, der Politik ma-chen. Es ist der reine Zufall, wenn jemand auch diese Qualit.t besitzt, und sehr bedenklich ist es, wenn jeder, der auf dem Katheder steht, sich vor die Zumutung gestellt f¨¹hlt, sie in Anspruch zu neh-men. Noch bedenklicher, wenn es jedem akademischen Lehrer ¨¹ber-lassen bleibt, sich im H.rsaal als F¨¹hrer aufzuspielen. Denn die, welche sich am meisten daf¨¹r halten, sind es oft am wenigsten, und vor allem: ob sie es sind oder nicht, daf¨¹r bietet die Situation auf dem Katheder schlechterdings keine M.glichkeit der Bew.hrung, Der

5
10
15
20
25
30
35


Wissenschaft als Beruf


103


Professor, der sich zum Berater der Jugend berufen f¨¹hlt und ihr Vertrauen genie.t, m.ge im pers.nlichen Verkehr von Mensch zu Mensch mit ihr seinen Mann stehen. Und f¨¹hlt er sich zum Eingrei-fen in die K.mpfe der Weltanschauungen und Parteimeinungen
5 berufen, so m.ge er das drau.en auf dem Markt des Lebens tun: in der Presse, in Versammlungen, in Vereinen, wo immer er will. Aber es ist doch etwas allzu bequem, seinen Bekennermut da zu zeigen, wo die Anwesenden und vielleicht Andersdenkenden zum Schwei-gen verurteilt sind.
10 Sie werden schlie.lich die Frage stellen: wenn dem so ist, was leistet denn nun eigentlich die Wissenschaft Positives f¨¹r das prakti-sche und pers.nliche .Leben¡° ?h Und damit sind wir wieder bei dem Problem ihres .Berufs¡°. Zun.chst nat¨¹rlich: Kenntnisse ¨¹ber die Technik, wie man das Leben, die .u.eren Dinge sowohl wie das
15 Handeln der Menschen, durch Berechnung beherrscht: - nun, das ist aber' doch nur die Gem¨¹sefrau des amerikanischen Knaben, werden Sie sagen. Ganz meine Meinung. Zweitens, was diese Gem¨¹sefrau schon immerhin nicht tut: Methoden des Denkens, das Handwerks-zeug und die Schulung dazu. Sie werden vielleicht sagen: nun, das ist
20 nicht Gem¨¹se, aber es ist auch nicht mehr als das Mittel, sich Gem¨¹se zu verschaffen. Gut, lassen wir das | heute dahingestellt. Aber damit A 31 ist die Leistung der Wissenschaft gl¨¹cklicherweise auch noch nicht zu Ende, sondern wir sind in der Lage, Ihnen zu einem Dritten zu verhelfen: zur Klarheit. Vorausgesetzt nat¨¹rlich, da. wir sie selbst
25 besitzen. Soweit dies der Fall ist, k.nnen wir Ihnen deutlich machen: man kann zu dem Wertproblem, um das es sich jeweils handelt - ich bitte Sie der Einfachheit halber an soziale Erscheinungen als Beispiel zu denken -[,] praktisch die und die verschiedene Stellung einneh-men. Wenn man die und die Stellung einnimmt, so mu. man nach
30 den Erfahrungen der Wissenschaft die und die Mittel anwenden, um sie praktisch zur Durchf¨¹hrung zu bringen. Diese Mittel sind nun vielleicht schon an sich solche, die Sie ablehnen zu m¨¹ssen glauben. Dann mu. man zwischen dem Zweck und den unvermeidlichen Mitteln eben w.hlen. .Heiligt¡° der Zweck diese Mittel oder nicht?
35 Der Lehrer kann die Notwendigkeit dieser Wahl vor Sie hinstellen, mehr kann er, solange er Lehrer bleiben und nicht Demagoge wer-den will, nicht. Er kann Ihnen ferner nat¨¹rlich sagen: wenn Sie den

h A: .Leben?¡° i A: eber


104


Wissenschaft als Beruf


und den Zweck wollen, dann m¨¹ssen Sie die und die Nebenerfolge, die dann erfahrungsgem.. eintreten, mit in Kauf nehmen: wieder die gleiche Lage. Indessen das sind alles noch Probleme, wie sie f¨¹r jeden Techniker auch entstehen k.nnen, der ja auch in zahlreichen F.llen nach dem Prinzip des kleineren ¨¹bels oder des relativ Besten sich entscheiden mu.. Nur da. f¨¹r ihn eins, die Hauptsache, gegeben zu sein pflegt: der Zweck. Aber eben dies ist nun f¨¹r uns, sobald es sich um wirklich .letzte¡° Probleme handelt, nicht der Fall. Und damit erst gelangen wir zu der letzten Leistung, welche die Wissen-schaft als solche im Dienste der Klarheit vollbringen kann, und zugleich zu ihren Grenzen: wir k.nnen - und sollen - Ihnen auch sagen: die und die praktische Stellungnahme l..t sich mit innerer Konsequenz und also: Ehrlichkeit ihrem Sinn nach ableiten aus der und der letzten weltanschauungsm..igen Grundposition - es kann sein, aus nur einer, oder es k.nnen vielleicht verschiedene sein -, aber aus den und den anderen nicht. Ihr dient, bildlich geredet, diesem Gott und kr.nkt jenen anderen, wenn Ihr Euch f¨¹r diese
A 32 Stellungnahme entschlie.t. | Denn Ihr kommt notwendig zu diesen und diesen letzten inneren sinnhaften Konsequenzen, wenn Ihr Euch treu bleibt. Das l..t sich, im Prinzip wenigstens^] leisten. Die Fach-disziplin der Philosophie und die dem Wesen nach philosophischen prinzipiellen Er.rterungen der Einzeldisziplinen versuchen das zu leisten. Wir k.nnen so, wenn wir unsere Sache verstehen (was hier einmal vorausgesetzt werden mu.), den einzelnen n.tigen, oder wenigstens ihm dabei helfen, sich selbst Rechenschaft zu geben ¨¹ber den letzten Sinn seines eigenen Tuns. Es scheint mir das nicht so sehr wenig zu sein, auch f¨¹r das rein pers.nliche Leben. Ich bin auch hier versucht, wenn einem Lehrer das gelingt, zu sagen: er stehe im Dienst .sittlicher¡° M.chte: der Pflicht, Klarheit und Verantwor-tungsgef¨¹hl zu schaffen, und ich glaube, er wird dieser Leistung um so eher f.hig sein, je gewissenhafter er es vermeidet, seinerseits dem Zuh.rer eine Stellungnahme aufoktroyieren oder ansuggerieren zu wollen.
¨¹berall freilich geht diese Annahme, die ich Ihnen hier vortrage, aus von dem einen Grundsachverhalt: da. das Leben, so lange es in sich selbst beruht und aus sich selbst verstanden wird, nur den ewigen Kampf jener G.tter miteinander kennt, - unbildlich gesprochen: die Unvereinbarkeit und also die Unaustragbarkeit des Kampfes der letzten ¨¹berhaupt m.glichen Standpunkte zum Leben, die Notwen-

5
10
15
20
25
30
35


Wissenschaft als Beruf


105


digkeit also: zwischen ihnen sich zu entscheiden. Ob unter solchen Verh.ltnissen die Wissenschaft wert ist, f¨¹r jemand ein .Beruf¡° zu werden;,] und ob sie selbst einen objektiv wertvollen .Beruf¡° hat - das ist wieder ein Werturteil, ¨¹ber welches im H.rsaal nichts auszu-
5 sagen ist. Denn f¨¹r die Lehre dort ist die Bejahung Voraussetzung.
Ich pers.nlich bejahe schon durch meine eigene Arbeit die Frage.
Und zwar auch und gerade f¨¹r den Standpunkt, der den Intellektua-lismus, wie es heute die Jugend tut oder - und meist - zu tun nur sich einbildet, als den schlimmsten Teufel ha.t. Denn dann gilt f¨¹r sie das
10 Wort: .Bedenkt, der Teufel, der ist alt, so werdet alt;,] ihn zu verstehen.¡°52 Das ist nicht im Sinne der Geburtsurkunde gemeint, sondern in dem Sinn: da. man auch vor diesem Teufel, wenn man | mit ihm fertig werden will, nicht - die Flucht ergreifen darf, wie es A 33 heute so gern geschieht, sondern da. man seine Wege erst einmal zu
15 Ende ¨¹berschauen mu., um seine Macht und seine Schranken zu sehen.
Da. Wissenschaft heute ein fachlich betriebener .Beruf¡° ist im Dienst der Selbstbesinnung und der Erkenntnis tats.chlicher Zusam-menh.nge, und nicht eine Heilsg¨¹ter und Offenbarungen spendende 20 Gnadengabe von Sehern, Propheten oder ein Bestandteil des Nach-denkens von Weisen und Philosophen ¨¹ber den Sinn der Welt -, das freilich ist eine unentrinnbare Gegebenheit unserer historischen Si-tuation, aus der wir, wenn wir uns selbst treu bleiben, nicht heraus-kommen k.nnen. Und wenn nun wieder Tolstoj in Ihnen aufsteht 25 und fragt: .Wer beantwortet, da es die Wissenschaft nicht tut, die Frage: was sollen wir denn tun? und: wie sollen wir unser Leben einrichten?¡°53 oder in der heute abend hier gebrauchten Sprache: .welchem der k.mpfenden G.tter sollen wir dienen? oder vielleicht einem ganz anderen, und wer ist das?¡° - dann ist zu sagen: nur ein 30 Prophet oder ein Heiland. Wenn der nicht da ist oder wenn seiner Verk¨¹ndigung nicht mehr geglaubt wird, dann werden Sie ihn ganz gewi. nicht dadurch auf die Erde zwingen, da. Tausende von Profes-soren als staatlich besoldete oder privilegierte kleine Propheten in ihren H.rs.len ihm seine Rolle abzunehmen versuchen. Sie werden 35 damit nur das eine fertig bringen, da. das Wissen um den entschei-denden Sachverhalt: der Prophet, nach dem sich so viele unserer j¨¹ngsten Generation sehnen, ist eben nicht da, ihnen niemals in der
52 Goethe, Faust, Teil 2, Vers 6817/18.
53 Vgl. oben, S. 93, Anm. 37.


106


Wissenschaft als Beruf


ganzen Wucht seiner Bedeutung lebendig wird. Es kann, glaube ich, gerade dem inneren Interesse eines wirklich religi.s .musikalischen¡° Menschen54 nun und nimmermehr gedient sein, wenn ihm und ande-ren diese Grundtatsache, da. er in einer gottfremden, prophetenlo-sen Zeit zu leben das Schicksal hat, durch ein Surrogat, wie es alle 5 diese Kathederprophetien sind, verh¨¹llt wird. Die Ehrlichkeit seines religi.sen Organs m¨¹.te, scheint mir, dagegen sich auflehnen. Nun werden Sie geneigt sein, zu sagen: Aber wie stellt man sich denn zu
A 34 der Tatsache der Existenz der .Theologie¡° und | ihrer Anspr¨¹che darauf: .Wissenschaft¡° zu sein?1 Dr¨¹cken wir uns um die Antwort 10 nicht herum. .Theologie¡° und .Dogmen¡° gibt es zwar nicht univer-sell, aber doch nicht gerade nur im Christentum. Sondern (r¨¹ck-w.rtsschreitend in der Zeit) in stark entwickelter Form auch im Islam, im Manich.ismusk, in der Gnosis, in der Orphik, im Parsis-mus, im Buddhismus, in den hinduistischen Sekten, im Taoismus 15 und in den Upanischaden und nat¨¹rlich auch im Judentum. Nur freilich in h.chst verschiedenem Ma.e systematisch entwickelt. Und es ist kein Zufall, da. das okzidentale Christentum nicht nur - im Gegensatz zu dem, was z.B. das Judentum an Theologie besitzt - sie systematischer ausgebaut hat oder danach strebt, sondern da. hier 20 ihre Entwickelung die weitaus st.rkste historische Bedeutung gehabt hat. Der hellenische Geist hat das hervorgebracht, und alle Theolo-gie des Westens geht auf ihn zur¨¹ck, wie (offenbar) alle Theologie des Ostens auf das indische Denken. Alle Theologie ist intellektuelle Rationalisierung religi.sen Heilsbesitzes. Keine Wissenschaft ist ab- 25 solut voraussetzungslos, und keine kann f¨¹r den, der diese Voraus-setzungen ablehnt, ihren eigenen Wert begr¨¹nden. Aber allerdings: jede Theologie f¨¹gt f¨¹r ihre Arbeit und damit f¨¹r die Rechtfertigung ihrer eigenen Existenz einige spezifische Voraussetzungen hinzu. In verschiedenem Sinn und Umfang. F¨¹r jede Theologie, z.B. auch f¨¹r 30 die hinduistische, gilt die Voraussetzung: die Welt m¨¹sse einen Sinn haben - und ihre Frage ist: wie mu. man ihn deuten, damit dies denkm.glich sei? Ganz ebenso wie Kants Erkenntnistheorie von der

j A: sein. k A: Manach.ismus

54 Max Weber verwendet den Begriff .religi.s .musikalisch¡¯" im Sinne von F.higkeit zu religi.ser Gl.ubigkeit. Dies wird deutlich in seinem Brief an Ferdinand T.nnies vom 19. Febr. 1909, Abschrift Marianne Weber (masch.), ZStA Merseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 30/7, in dem ersieh selbst als .religi.s absolut .unmusikalisch'" bezeichnete.


Wissenschaft als Beruf


107


Voraussetzung ausging: .Wissenschaftliche Wahrheit gibt es, und sie gilt¡° - und dann fragte: Unter welchen Denkvoraussetzungen ist das (sinnvoll) m.glich?55 Oder wie die modernen .sthetiker (ausdr¨¹ck-lich - wie z.B. G. v.Luk.cs - oder tats.chlich) von der Vorausset-
5 zung ausgehen: .es gibt Kunstwerke¡° - und nun fragen: Wie ist das (sinnvoll) m.glich?56 Allerdings begn¨¹gen sich die Theologien mit jener (wesentlich religions-philosophischen) Voraussetzung in aller Regel nicht. Sondern sie gehen regelm..ig von der ferneren Voraus-setzung aus: da. bestimmte .Offenbarungen¡° als | heilswichtige A35
10 Tatsachen - als solche also, welche eine sinnvolle Lebensf¨¹hrung erst erm.glichen - schlechthin zu glauben sind und da. bestimmte Zu- st.ndlichkeiten und Handlungen die Qualit.t der Heiligkeit besitzen - das hei.t: eine religi.s-sinnvolle Lebensf¨¹hrung oder doch deren Bestandteile bilden. Und ihre Frage ist dann wiederum: Wie lassen
15 sich diese schlechthin anzunehmenden Voraussetzungen innerhalb eines Gesamtweltbildes sinnvoll deuten? Jene Voraussetzungen selbst liegen dabei f¨¹r die Theologie jenseits dessen, was .Wissen-schaft¡° ist. Sie sind kein .Wissen¡° im gew.hnlich verstandenen Sinn,

55 Vgl. dazu Kants .Vorrede¡° zur zweiten Auflage der .Kritik der reinen Vernunft¡° von 1787, in: Kant, Immanuel, Kritik der reinen Vernunft, hg. von Karl Vorl.nder. - Halle/S.: Otto Hendel [1899], S. 15¡ª39.
56 Georg Luk.cs war 1912 nach Heidelberg gekommen und hatte sehr bald Kontakt zu Max Weber gewonnen. Luk.cs dachte daran, sich in Heidelberg zu habilitieren, und begann dort mit Arbeiten an einer systematischen .sthetik, die Weber, wie Luk.cs berichtet, stets mit .wohlwollend-kritischem Interesse¡° begleitete (Luk.cs, Georg, Vor-wort zu .Die Eigenart des .sthetischen¡°, in: Georg Luk.cs. Werke, Band 11. - Neuwied: Luchterhand 1963, S.31). Es entstand eine Reihe von Manuskripten, die Max Weber zumindest teilweise von Luk.cs zug.nglich gemacht worden sind. Diese Manuskripte sind 1974 als .Heidelberger Philosophie der Kunst (1912-1914)¡° (ebd., Band16) und als .Heidelberger .sthetik (1916-1918)¡° (ebd., Band 17) von Gy.rgy M.rkus und Frank Benseler aus dem Nachla. herausgegeben worden. Luk.cs geht darin einleitend jeweils von derselben Fragestellung aus, da. die .sthetik, welche ohne illegitime Voraussetzun-gen begr¨¹ndet werden soll, mit dieser Frage anzufangen habe: .,es gibt Kunstwerke - wie sind sie m.glich?¡°' (ebd., Band 16 und Band 17, jeweils S.9). Weber begr¨¹.te diesen Ansatz und schrieb Luk.cs, es sei .eine Wohlthat¡°, da., .nachdem man .sthetik vom .Standpunkt' des Rezipierenden, dann jetzt von dem des Schaffenden zu treiben versucht hat, nun endlich das .Werk' als solches zu Wort kommt¡° (Brief an Georg Luk.cs vom 10. M.rz [1913], ZStA Merseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 22). Luk.cs erinnerte sich, da. er dieses Thema auch m¨¹ndlich mit Weber diskutiert hatte, .da. ich zu Weber einmal gesagt habe, nach Kant sei das .sthetische Urteil das Wesen des .sthetischen. Ich meinte, da. das .sthetische Urteil keine Priorit.t besitze, sondern die Priorit.t komme dem Sein zu. ,Es existieren Kunstwerke. Wie sind sie m.glich?' Diese Frage stellte ich Max Weber, und sie machte ihm tiefen Eindruck.¡° Luk.cs, Georg, Gelebtes Denken. Eine Autobiographie im Dialog. - Frankfurt a. M.: Suhrkamp 1981, S. 58f.


108


Wissenschaft als Beruf


sondern ein .Haben¡°, Wer sie - den Glauben oder die sonstigen heiligen Zust.ndlichkeiten - nicht .hat¡°, dem kann sie keine Theolo-gie ersetzen. Erst recht nicht eine andere Wissenschaft. Im Gegen-teil: in jeder .positiven¡° Theologie57 gelangt der Gl.ubige an den Punkt, wo der Augustinische Satz gilt: credo non quod, sed quia 5 absurdum est.58 Die F.higkeit zu dieser Virtuosenleistung des .Op-fers des Intellekts¡°59 ist das entscheidende Merkmal des positiv religi.sen Menschen. Und da. dem so ist: - dieser Sachverhalt zeigt, da. trotz (vielmehr infolge) der Theologie (die ihn ja enth¨¹llt) die Spannung zwischen der Wertsph.re der .Wissenschaft¡° und der des w religi.sen Heils un¨¹berbr¨¹ckbar ist.
Das .Opfer des Intellekts¡° bringt rechtm..igerweise nur der J¨¹n-ger dem Propheten, der Gl.ubige der Kirche. Noch nie ist aber eine neue Prophetie dadurch entstanden (ich wiederhole dieses Bild, das manchen anst..ig gewesen ist, hier absichtlich:) da. manche moder- 15 ne Intellektuelle das Bed¨¹rfnis haben, sich in ihrer Seele sozusagen mit garantiert echten, alten Sachen auszum.blierenj,]60 und sich dabei dann noch daran erinnern, da. dazu auch die Religion geh.rt
57 Gemeint ist eine Theologie, die sich explizit auf eine historische Offenbarung bezieht und diese als unverr¨¹ckbare Gr..e ansieht. Vgl. dazu die Artikel .Theologie¡°, in: Die Religion in Geschichte und Gegenwart, hg. von Friedrich Michael Schiele und Leopold Zscharnack, Band5. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1913, Sp. 1197ff., sowie .Modern-positiv¡°, ebd., Band4, Sp.418ff.
58 Die in der zeitgen.ssischen Literatur h.ufig Augustinus zugeschriebene Formel .cre-do quia absurdum¡° geht vermutlich auf Tertullian, de carne Christi, V, 3, zur¨¹ck, wo es hei.t: .Et mortuus est Dei Filius; prorsus credibile, quia ineptum est.¡° Vgl. zur Interpreta-tion dieser Passage auch Windelband, Wilhelm, Lehrbuch der Geschichte der Philosophie,
4. Aufl. -T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1907, S. 187: .Das Evangelium ist nicht nur unbegreiflich, sondern es ist auch im notwendigen Widerspruch mit der weltlichen Einsicht: credibile est, quia ineptum est; certum est, quia impossibile est - credo quia absurdum." Der letzte Teil des lateinischen Satzes ist in dem Exemplar aus Webers Bibliothek, das sich heute im Max Weber-Archiv, M¨¹nchen, befindet, unterstrichen.
59 Die Begriffe .sacrificium intellectus' oder .sacrifizio delI¡® intelletto* als Ausdruck f¨¹r die Preisgabe der eigenen ¨¹berzeugung infolge des Machtanspruchs einer anderen Meinung wurden insbesondere nach dem Vatikanischen Konzil 1869/70, auf dem das Dogma von der Unfehlbarkeit des Papstes verk¨¹ndet worden war, h.ufig gebraucht. M.glicherweise gehen sie auf 2. Korinther 10,5 zur¨¹ck, wo es hei.t: .Damit wir verst.ren die Anschl.ge und alle H.he, die sich erhebet wider die Erkenntni. GOttes, und nehmen gefangen alle Vernunft unter den Gehorsam Christi.¡°
60 Bereits in seiner 1915 erschienenen .Einleitung¡° zur .Wirtschaftsethik der Weltreli-gionen", in: AfSS, Band 41, S. 14 (MWG 1/19, S. 101), hatte Max Weber geschrieben, da. die .modernen Intellektuellen das Bed¨¹rfnis empfinden, neben allerlei andern Sensatio-nen auch die eines .religi.sen' Zustandes als .Erlebnis' zu genie.en, gewisserma.en um ihr inneres Ameublement stilvoll mit garantiert echten alten Ger.tschaften auszustatten.¡°


Wissenschaft als Beruf


109


hat, die sie nun einmal nicht haben, f¨¹r die sie nun aber eine Art von spielerisch mit Heiligenbildchen aus aller Herren L.nder m.blierter Hauskapelle als Ersatz sich aufputzen oder ein Surrogat schaffen in allerhand Arten des Erlebens, denen sie die W¨¹rde mystischen Hei-
5 ligkeitsbesitzes zuschreiben und mit dem sie - auf dem B¨¹chermarkt hausieren gehen.61 Das ist einfach: Schwindel oder Selbstbetrug. Durchaus kein Schwindel, son|dern etwas sehr Ernstes und Wahr- A36 haftes, aber vielleicht zuweilen sich selbst in seinem Sinn Mi.deuten-des ist es dagegen, wenn manche jener Jugendgemeinschaften, die in
10 der Stille in den letzten Jahren gewachsen sind, ihrer eigenen menschlichen Gemeinschaftsbeziehung die Deutung einer religi.-sen, kosmischen oder mystischen Beziehung geben.62 So wahr es ist, da. jeder Akt echter Br¨¹derlichkeit sich mit dem Wissen darum zu verkn¨¹pfen vermag, da. dadurch einem ¨¹berpers.nlichen Reich
15 etwas hinzugef¨¹gt wird, was unverlierbar bleibt, so zweifelhaft scheint mir, ob die W¨¹rde rein menschlicher Gemeinschaftsbezie-hungen durch jene religi.sen Deutungen gesteigert wird. - Indessen, das geh.rt nicht mehr hierher. -
Es ist das Schicksal unserer Zeit, mit der ihr eigenen Rationalisie-
20 rung und Intellektualisierung, vor allem: Entzauberung der Welt, da. gerade die letzten und sublimsten Werte zur¨¹ckgetreten sind aus der .ffentlichkeit, entweder in das hinterweltliche Reich mystischen

61 Anspielung auf den .neumystischen" Verlag Eugen Diederichs, der vor allem den Kritikern des modernen Rationalismus als Forum diente. Siehe dazu H¨¹binger, Gangolf, Kulturkritik und Kulturpolitik des Eugen-Diederichs-Verlags im Wilhelminismus. Auswege aus der Krise der Moderne? In: Troeltsch-Studien, Band4: Umstrittene Moderne. Die Zukunft der Neuzeit im Urteil der Epoche Ernst Troeltschs, hg. von Horst Renz und Friedrich Wilhelm Graf. - G¨¹tersloh: Gerd Mohn 1987, S. 92-114. Webers Wort von der .Hauskapelle¡° bezieht sich m.glicherweise darauf, da. Diederichs bei der Internationalen Buch- und Graphikausstellung 1914 in Leipzig den letzten Raum der kulturhistorischen Abteilung in Form einer Kapelle ausstatten lie., um so den .vorw.rtsdr.ngenden Kr.ften der Zeit¡° einen angemessenen Rahmen zu schaffen. Vgl. Vieh.fer, Erich, Der Verleger als Organisator. Eugen Diederichs und die b¨¹rgerlichen Reformbewegungen der Jahrhun-dertwende. - Frankfurt a.M.: Buchh.ndler-Vereinigung 1988, S. 17f. Weber hat den Aktivit.ten Diederichs kritisch gegen¨¹bergestanden; so soll er die im Jahre 1917 von Diederichs veranstalteten Lauensteiner Kulturtagungen, an denen er selbst mit Vortr.gen teilnahm (siehe dazu den Editorischen Bericht, oben, S. 57f.), als .Warenhaus f¨¹r Weltan-schauungen¡° bezeichnet haben. Siehe Heuss, Erinnerungen, S. 214.
62 Weber spielt hier auf die Ideale der Jugendbewegung um Gustav Wyneken an, die in ihrer Gemeinschaft keine profane Verbindung, sondern gleichsam eine sakramentale Vereinigung sah. Vgl. dazu Kupffer, Heinrich, Gustav Wyneken. - Stuttgart: Ernst Klett 1970, insb. Kap. 8: .Der Religionsstifter¡°, S. 168-182.


110


"Wissenschaft als Beruf


Lebens oder in die Br¨¹derlichkeit unmittelbarer Beziehungen der einzelnen zueinander. Es ist weder zuf.llig, da. unsere h.chste Kunst eine intime und keine monumentale ist, noch da. heute nur innerhalb der kleinsten Gemeinschaftskreise, von Mensch zu Mensch, im pianissimo, jenes Etwas pulsiert, das dem entspricht, was fr¨¹her als prophetisches Pneuma63 in st¨¹rmischem Feuer durch die gro.en Gemeinden ging und sie zusammenschwei.te. Versuchen wir, monumentale Kunstgesinnung zu erzwingen und zu .erfinden¡°, dann entsteht ein so j.mmerliches Mi.gebilde wie in den vielen Denkm.lern der letzten 20 Jahre.64 Versucht man religi.se Neubil-dungen zu ergr¨¹beln ohne neue, echte Prophetie, so entsteht im innerlichen Sinn etwas .hnliches, was noch ¨¹bler wirken mu.. Und die Kathederprophetie wird vollends nur fanatische Sekten, aber nie eine echte Gemeinschaft schaffen. Wer dies Schicksal der Zeit nicht m.nnlich ertragen kann, dem mu. man sagen: Er kehre lieber, schweigend, ohne die ¨¹bliche .ffentliche Renegatenreklame, son-dern schlicht und einfach, in die weit und erbarmend ge.ffneten Arme der alten Kirchen zur¨¹ck. Sie machen es ihm ja nicht schwer.
A 37 Irgendwie hat er dabei - das ist unvermeidlich - das .Opfer des Intellektes¡° zu bringen, so oder so. Wir werden ihn darum nicht schelten, wenn er es wirklich vermag. Denn ein solches Opfer des Intellekts zugunsten einer bedingungslosen religi.sen Hingabe ist sittlich immerhin doch etwas anderes als jene Umgehung der schlich-ten intellektuellen Rechtschaffenheitspflicht, die eintritt, wenn man sich selbst nicht klar zu werden den Mut hat ¨¹ber die eigene letzte Stellungnahme, sondern diese Pflicht durch schw.chliche Relativie-rung sich erleichtert. Und mir steht sie auch h.her als jene Katheder-prophetie, die sich dar¨¹ber nicht klar ist, da. innerhalb der R.ume des H.rsaals nun einmal keine andere Tugend gilt als eben: schlichte intellektuelle Rechtschaffenheit. Sie aber gebietet uns, festzustellen, da. heute f¨¹r alle jene vielen, die auf neue Propheten und Heilande harren, die Lage die gleiche ist, wie sie aus jenem sch.nen, unter die
63 Gemeint ist das Zusammengeh.rigkeitsgef¨¹hl der fr¨¹hchristlichen, noch durch keine Amtskirche organisierten Gemeinden, das durch die mit g.ttlichem Geist Begabten ge-weckt worden sei. Vgl. dazu insb. 1. Korinther 14.
64 Als Beispiel daf¨¹r nannte Weber an anderer Stelle einmal das von Reinhold Begas entworfene .Scheusal von Bismarck-Denkmal¡°, das 1901 vor dem Reichstag in Berlin aufgestellt worden war. Weber, Max, Wahlrecht und Demokratie in Deutschland. - Berlin- Sch.neberg: Fortschritt (Buchverlag der .Hilfe¡°) 1917, S.27 (MWG 1/15, S.375).

5
10
15
20
25
30


Wissenschaft als Beruf


111


Jesaja-Orakel aufgenommenen edomitischen W.chterlied in der Exilszeit klingt: .Es kommt ein Ruf aus Seir in Edom: W.chter, wie lang noch die Nacht? Der W.chter spricht: Es kommt der Morgen, aber noch ist es Nacht. Wenn ihr fragen wollt, kommt ein ander Mal
5 wieder.¡°65 Das Volk, dem das gesagt wurde, hat gefragt und geharrt durch weit mehr als zwei Jahrtausende, und wir kennen sein ersch¨¹t-terndes Schicksal. Daraus wollen wir die Lehre ziehen: da. es mit dem Sehnen und Harren allein nicht getan ist, und es anders machen: an unsere Arbeit gehen und der .Forderung des Tages¡°66 gerecht
10 werden - menschlich sowohl wie beruflich. Die aber ist schlicht und einfach, wenn jeder den D.mon findet und ihm gehorcht, der seines Lebens F.den h.lt.

65 Jesaja 21,11/12: .[...] Man ruft zu mir aus Seir: H¨¹ter, ist die Nacht schier hin? H¨¹ter, ist die Nacht schier hin? Der H¨¹ter aber sprach: Wenn der Morgen schon kommt, so wird es doch Nacht sein. Wenn ihr schon fragt, so werdet ihr doch wieder kommen, und wieder fragen.¡°
66 In Goethes . Betrachtungen im Sinne der Wanderer¡° aus .Wilhelm Meisters Wander-jahren¡° hei.t es: .Was aber ist deine Pflicht? Die Forderung des Tages,¡° Goethes Werke, hg. im Auftrage der Gro.herzogin Sophie von Sachsen, Band42, Abt. II. - Weimar: Hermann B.hlaus Nachfolger 1907, S. 167.



Politik als Beruf

Editorischer Bericht
Zur Entstehung
Me .Wissenschaftals Beruf¡° ist auch .Politik als Beruf¡° aus einem Vortrag nervorgegangen, den Max Weber im Rahmen einer vom bayerischen Lan-desverband des Freistudentischen Bundes veranstalteten Vortragsreihe ?um Thema .Geistige Arbeit als Beruf¡° in M¨¹nchen hielt.1 Er fand am 28. Januar 1919 statt.
Das Thema .Politik und Beruf¡° spielte in der kulturkritischen Diskussion m Kaiserreich schon in den letzten Vorkriegsjahren eine gro.e Rolle. Wer-ter Sombart hatte 1907 im .Morgen¡°, einer von ihm herausgegebenen .Wochenschrift f¨¹r deutsche Kultur¡°, behauptet, da. unter den obwalten-den politischen Umst.nden die Gebildeten jedes Interesse an der Politik /erloren h.tten. Dabei sprach er von .der unseligen Spezies der Berufspoli- ;iker¡°, die sich der Tagespolitik widmeten, die zu .einer Art von unehrlichem Bewerbe¡° geworden sei.2 In einem zweiten Artikel .Die Politik als Beruf¡° latte er das politische Gesch.ft, das unvermeidlich mit der Simplifizierung aller Probleme und der .Mechanisierung der geistigen Vorg.nge¡° einher-gehe, als .geistig .de, ethisch verlogen, .sthetisch roh¡° bezeichnet. Die .berufspolitischeT.tigkeit¡° sei .eine unheimliche und unwirkliche Kunst¡°, die denjenigen, der sie aus¨¹be, . von dem Quell des Lebens¡° abdr.nge und n eine .unwirkliche, verzerrte, verwaschene Begriffswelt des politischen Schlagworts¡° einschlie.e.3 Diesen .u.erungen Sombarts war Friedrich Maumann entgegengetreten und hatte die Berufspolitiker verteidigt: .[...] was uns Berufspolitiker aufrecht erh.lt in einer harten und [...] von vielen Entt.uschungen durchsetzten opfervollen Arbeit, ist der Glaube, da. die 3earbeitung des Staates ein allgemeines Interesse ersten Grades ist.¡°4

I Zur Geschichte der Freistudentischen Bewegung und der Vortragsreihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° siehe den Editorischen Bericht zu .Wissenschaft als Beruf¡°, oben,
3.49ff.
I Sombart, Werner, Unser Interesse an der Politik, in: Morgen. Wochenschrift f¨¹r deut-sche Kultur, 1. Jg., Nr. 2 vom 21. Juni 1907, S. 40-44, Zitat S. 41.
3 Sombart, Werner, Die Politik als Beruf, ebd., Nr. 7 vom 26. Juli 1907, S. 195-199, Zitat 3.197 ff.
* Naumann, Friedrich, An Herrn Professor W. Sombart, ebd., Nr. 13 vom 6. Sept. 1907, S. 383-387, Zitat S. 387. Man darf mit einiger Sicherheit davon ausgehen, da. Max Weber,


114


Politik als Beruf


Dies hatte Sombart freilich nur dazu veranla.t, die .intellektuelle Minder-wertigkeit¡°, .sthetische D¨¹rftigkeit und Unaufrichtigkeit der berufspoliti-schen T.tigkeit noch sch.rfer herauszustellen. Die Gebildeten h.tten, so sein Fazit, .gerade jetzt in Deutschland Besseres zu tun, als sich im Dienst der Tages- und Berufspolitik¡° zu verbrauchen.5 Diese negative Einsch.t-zung aller Politik, insbesondere aber aller Berufspolitik, war demnach in den Kreisen der Gebildeten weit verbreitet und blieb auch w.hrend des Welt-krieges nahezu unver.ndert bestehen. Noch 1918 sprach beispielsweise Thomas Mann vom . Politiker in des Wortes praktisch-gemeiner Bedeutung, vom Fach- und Berufspolitiker also¡°, in .u.erst negativer Weise; dieser sei .ein niedriges und korruptes Wesen, das in geistiger Sph.re eine Rolle zu spielen keineswegs geschaffen¡° sei.6 Auch die .ffentlichen Debatten ¨¹ber die Notwendigkeit einer Parlamentarisierung der Reichsverfassung, die gegen Ende des Krieges wieder aufflammten, konnten dem verbreiteten Vorurteil, da. Politik, und namentlich Parteipolitik, ein schmutziges Gesch.ft sei, nicht Abbruch tun. Hingegen rumorte es in der j¨¹ngeren Generation, die angesichts der sich stetig verschlechternden Kriegslage zunehmend politi-siert wurde. Vor diesem Hintergrund ist es nicht ¨¹berraschend und zugleich von einiger Bedeutung, da. der Freistudentische Bund das Thema .Politik als Beruf¡° in die Vortragsreihe ¨¹ber .Geistige Arbeit als Beruf¡° aufnahm.7 Der Sache nach mu.te dies auf eine Neuauflage der Kontroverse zwischen Sombart und Naumann hinauslaufen, hatte doch ersterer schlichtweg be-stritten, da. Politik ¨¹berhaupt eine geistige T.tigkeit darstelle.

der Naumann und Sombart eng verbunden war, diese Kontroverse zur Kenntnis genom-men hat.
5 Sombart, Werner, An Friedrich Naumann, ebd., Nr. 14 vom 13. Sept. 1907, S. 415-421, Zitat S. 420.
6 Mann, Thomas, Betrachtungen eines Unpolitischen. - Berlin: S. Fischer 1918, S. 213.
7 Soweit wir wissen, sah der urspr¨¹ngliche Plan f¨¹r die Vortragsreihe bereits das Thema .Politik als Beruf" vor. (Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 13. Okt. 1917, M¨¹nchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschenstei-ner), doch bestand ¨¹ber die Frage, wer dieses Thema behandeln sollte, .l.ngerer Zweifel¡° (Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446). Aus dem Zeitungsbericht ¨¹ber die Rede Max Webers .Wissenschaft als Beruf¡° vom 9. November 1917 geht nur hervor, da. die Reihe insgesamt vier Vortr.ge umfassen sollte, wobei zu diesem Zeitpunkt aber offenbar erst f¨¹r zwei andere Vortr.ge Thema und Redner feststanden; so hei.t es in den M¨¹nchner Neuesten Nachrichten, Nr. 567 vom 9. Nov. 1917, Mo.Bl., S. 3: .An den n.chsten Aben-den werden sprechen Dr. Hausenstein ¨¹ber .Kunst als Beruf, Dr. Kerschensteiner ¨¹ber .Erziehung als Beruf'¡°. Dies k.nnte damit Zusammenh.ngen, da. der Freistudentische Bund zeitweilig auch an einen Vortrag ¨¹ber .Priester (resp. Priestertum) als Beruf¡° bzw. .Religion als Beruf¡° gedacht hat. (Vgl. dazu die Bemerkung Immanuel Birnbaums in dem Gespr.ch mit Horst J. Helle am 3. M.rz 1982, Protokoll, S.3, Max Weber-Archiv, M¨¹n-chen; den Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, ebd., sowie Birnbaum, Immanuel, Politik als Beruf. Vor 60 Jahren hielt Max Weber seinen


Editorischer Bericht


115


Dar¨¹ber hinaus r¨¹ckte mit den immer gr..eren Kriegsanstrengungen der kriegf¨¹hrenden M.chte und der stetig steigenden Zahl von Kriegsopfern ein weiterer Aspekt ins Blickfeld, n.mlich die Frage nach der ethischen Berech-tigung des Krieges und, im weiteren Sinne, das Verh.ltnis von Ethik und Politik. Auch unter der Studentenschaft kam es dar¨¹ber zu lebhaften Aus-einandersetzungen. Wenn sich auch die gro.e Mehrheit der Studenten der allgemeinen Kriegsbegeisterung nicht entzog, so gewann insbesondere unter den Kriegsheimkehrern jene Richtung an Boden, die - nunmehr von der Sinnlosigkeit des Krieges ¨¹berzeugt - mit sozialistischen und pazifisti-schen Idealen sympathisierte.8 Eine der Symbolfiguren der pazifistischen Richtung unter den Studenten war der an der Universit.t M¨¹nchen lehrende Philosoph und P.dagoge Friedrich Wilhelm Foerster, der auf der Grundlage einer religi.s gepr.gten Weltanschauung die Kriegszielpolitik des Deut-schen Reiches einer scharfen Kritik unterzog.9 Foersters Pl.doyer f¨¹r einen Verst.ndigungsfrieden, mit dem er im Sommer 1917 auch in .sterreich- Ungarn Anhang gewann, spaltete die Studentenschaft. Insbesondere an der M¨¹nchener Universit.t kam es im Herbst 1917 zu geradezu tumultarti-gen Auseinandersetzungen zwischen der nationalgesinnten Mehrheit der Studenten und den pazifistischen Gruppen. W.hrend die rechtsgerichteten Studenten gegen die Positionen Foersters protestierten und St.rungen seiner Vorlesungen organisierten, bildete sich auf der Gegenseite ein Aus-schu., der Foerster in Schutz nahm.10 Der .Fall Foerster¡° erregte auch an anderen Universit.ten erhebliches Aufsehen. Unter der Federf¨¹hrung Ernst Tollers unterzeichneten im November 1917 zahlreiche Studenten an der Universit.t Heidelberg einen Aufruf, der unter Hinweis auf die .Achtung gebietende Pers.nlichkeit¡° Foersters die von den rechtsgerichteten M¨¹n-chener Studenten aufgef¨¹hrten .L.rmszenen¡° scharf verurteilte.11

ber¨¹hmten Vortrag, in: S¨¹ddeutsche Zeitung, Nr. 231 vom 6./7. Okt. 1979.) Birnbaums Erinnerung zufolge war als Redner der Jesuitenpater Peter Lippert vorgesehen.
8 Vgl. dazu u.a. Linse, Ulrich, Hochschulrevolution. Zur Ideologie und Praxis sozialisti-scher Studentengruppen w.hrend der deutschen Revolutionszeit 1918/19, in: Archiv f¨¹r Sozialgeschichte, Band 14,1974, S. 1 -114, insb. S. 31 ff.
9 Vgl. dazu u.a. Foerster, Friedrich Wilhelm, Erlebte Weltgeschichte 1869-1953. Memoi-ren. - N¨¹rnberg: Glock & Lutz 1953, S. 187ff. Eine Sammlung verstreuter Schriften Foersters auch aus der Zeit des Ersten Weltkriegs findet sich in: Hipler, Bruno (Hg.), Friedrich Wilhelm Foerster: Manifest f¨¹r den Frieden. Eine Auswahl aus seinen Schriften (1893-1933).-Paderborn: Ferdinand Sch.ningh 1988. In .Politik als Beruf" hat sich Max Weber mit der Position Foersters auseinandergesetzt (siehe den Text unten, S. 240f.).
10 Birnbaum, Immanuel, Achtzig Jahre dabei gewesen. Erinnerungen eines Journali-sten. - M¨¹nchen: S¨¹ddeutscher Verlag 1974, S. 59.
11 Die Tat. Monatsschrift f¨¹r die Zukunft deutscher Kultur, 9. Jg., Heft9, Dez. 1917, S. 820. Wie aus .Wissenschaft als Beruf¡° hervorgeht, teilte Max Weber diese Kritik (siehe den Text, oben, S.95f.).


116


Politik als Beruf


Max Weber war mit der Vorstellungswelt der pazifistisch-sozialistischen Studentenbewegung sehr gut vertraut.12 Insbesondere w.hrend der von dem Jenaer Verleger Eugen Diederichs veranstalteten Kulturtagungen auf Burg Lauenstein im Fr¨¹hjahr und Herbst 191713 war er mit zahlreichen Studenten unterschiedlicher Richtungen, auch solchen mit pazifistischen und revolution.r-sozialistischen Auffassungen, zusammengetroffen. We-bers Bereitschaft, sich auf ihre Vorstellungen einzulassen und stundenlang mit ihnen zu diskutieren,14 ¨¹bte auf viele Teilnehmer eine geradezu faszinie-rende Wirkung aus: .Die Jugend klammert sich an Max Weber¡°, schrieb Ernst Toller, .seine Pers.nlichkeit, seine intellektuelle Rechtschaffenheit zieht sie an.¡°15 Auch sp.ter ri. der Kontakt zu den pazifistisch bzw. soziali-stisch eingestellten Studenten nicht ab. Ernst Toller, der im Wintersemester 1917/18 in Heidelberg studierte, nahm mit anderen .sozialistischen und pazifistischen Studenten an Webers Sonntagen¡° teil.16 Allerdings versagte Max Weber dem von Toller zu dieser Zeit begr¨¹ndeten .Kulturpolitischen Bund der Jugend in Deutschland¡°, dessen Leits.tze eine Mischung aus religi.ser Inbrunst, radikalem Pazifismus und sozialistischen Forderungen darstellten,17 die von diesem erbetene Mitarbeit an f¨¹hrender Stelle.18 Marianne Weber zufolge war Max Weber geradezu entsetzt ¨¹ber die .Ver-worrenheit¡° des Programms und den darin zum Ausdruck kommenden .Mangel an Wirklichkeitssinn.¡°19 Gleichwohl war er auch weiterhin bereit, sich der Auseinandersetzung mit dieser durch das Kriegserlebnis ersch¨¹t-terten und in das linke Lager gedr.ngten Generation zu stellen. Dem Schrift-

12 Weber, Marianne, Max Weber. Ein Lebensbild. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Sie-beck) 1926 (Nachdruck = 3. Aufl. T¨¹bingen 1984), S. 608ff. Vgl. dazu auch Dahlmann, Dittmar, Max Webers Verh.ltnis zum Anarchismus und den Anarchisten am Beispiel Ernst Tollers, in: Max Weber und seine Zeitgenossen, hg. von Wolfgang J. Mommsen und Wolfgang Schwentker. - G.ttingen/Z¨¹rich: Vandenhoeck und Ruprecht 1988. S. 506-523.
13 Vgl. dazu Weber, Marianne, Lebensbild', S. 608ff. Die Fr¨¹hjahrstagung, die unter dem Thema .Sinn und Aufgabe unserer Zeit¡° stand, fand vom 29. bis 31. Mai 1917 statt. Die Herbsttagung vom 29. September bis 3. Oktober 1917 behandelte das Thema .Das F¨¹hrerproblem im Staate und in der Kultur". Siehe dazu die Editorischen Berichte zu Max Webers .Vortr.gen w.hrend der Lauensteiner Kulturtagungen'', in: MWG 1/15, S.701 ff.
14 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 611.
15 Toller, Ernst, Eine Jugend in Deutschland, in: Ernst Toller. Gesammelte Werke, Band 4. - M¨¹nchen: Hanser 1978, S. 78.
16 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 613.
17 Abgedruckt in Toller. Werke, Band 1, S. 31 -34. Vgl. dazu auch Dahlmann, Max We-bers Verh.ltnis zum Anarchismus, S. 512.
18 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 613. Eine Erkl.rung f¨¹r sein Verhalten gibt Max Weber auch in dem Brief an Julius Goldstein vom 13. Nov. 1918, ZStA Merseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 30/10 (Abschrift Marianne Weber, masch.), abgedruckt bei Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 614.
19 Weber, Marianne, Lebensbild1, S. 613.


Editorischer Bericht


117


steiler Erich Trummler gegen¨¹ber erkl.rte Weber im Januar 1918 seine Bereitschaft, .in r¨¹ckhaltlos,bekennender' Art¡° in die Diskussion ¨¹ber das Thema .Pazifismus¡° einzutreten. Gerade die Er.rterung politischer The-men erschien Weber in diesem Rahmen wichtig, .denn da handelt es sich um Vorbereitung der rein .u.eren Lebensm.glichkeit und Wirkungsm.g-lichkeit der k¨¹nftig Heimkehrenden.¡°20
Angesichts seines Engagements in diesen Fragen ist es nicht verwunder-lich, da. Max Weber von dem Freistudentischen Bund als der geeignete Redner f¨¹r den Vortrag .Politik als Beruf¡° betrachtet wurde. Dar¨¹ber hinaus k.nnte es auch eine Rolle gespielt haben, da. Max Weber bei der zweiten Lauensteiner Kulturtagung, die unter dem Thema .Das F¨¹hrerproblem im Staate und in der Kultur¡° stand, in seinem Er.ffnungsvortrag .Die Pers.n-lichkeit und die Lebensordnungen¡°21 ¨¹ber politisches F¨¹hrertum unter den Bedingungen der Moderne gesprochen und dabei offensichtlich auch den Typ des Berufspolitikers und die inneren Motive, die ihn bei seinem Tun leiten, behandelt hatte.22
Wann und unter welchen Umst.nden der Freistudentische Bund mit der Bitte an Max Weber herangetreten ist, auch den Vortrag .Politik als Beruf¡° zu ¨¹bernehmen, ist jedoch nicht bekannt. Es ist nicht sonderlich wahr-scheinlich, da. dies bereits im Zusammenhang mit Max Webers Rede .Wissenschaft als Beruf¡° geschah, denn in der sich an diesen Vortrag anschlie.enden Korrespondenz zwischen Immanuel Birnbaum, dem Orga-nisator der Vortragsreihe .Geistige Arbeit als Beruf¡°, und Max Weber findet sich dar¨¹ber kein Wort.23 Insgesamt ist die ¨¹berlieferung zu dieser Frage l¨¹ckenhaft und nicht frei von Widerspr¨¹chen. Immanuel Birnbaum berichtet in seinen .Erinnerungen an Max Weber¡°, er sei es gewesen, der diesen zu beiden Vortr.gen bewogen habe. W.hrend Weber den Vortrag .Wissen-schaft als Beruf¡° sofort ¨¹bernommen habe, weil ihm das gestellte Thema am Herzen lag, habe er sich zum Vortrag .Politik als Beruf" zun.chst .nicht herbeilassen¡° wollen. Die .Aufforderung¡°, zu diesem Thema im Rahmen

20 Briet Max Webers an Erich Trummler vom 17. Januar 1918, Deponat Max Weber, BSB M¨¹nchen, Ana 446, OB 3.
21 Zum Titel dieses Vortrags siehe die Ausf¨¹hrungen in der Studienausgabe der MWG, MWS 1/15, S.402f.
22 Max Weber tat dies allerdings im Rahmen einer systematischen soziologischen Analy-se politischer Systeme, die unter anderem auch die drei reinen Typen legitimer Herrschaft behandelte. Den knappen Notizen Ferdinand T.nnies¡¯ zufolge (Schleswig-Holsteinische Landesbibliothek Kiel, NI. Ferdinand T.nnies, Cb 54, 11:15) hat Weber dabei folgende Sachverhalte angesprochen: .Regierung (F¨¹hrung) 1. rational 2. tradition[al] 3. Charisma. F¨¹hrerproblem. Sociale Auslese 1.d[as] Material 2.d[ie] Methoden 3.d[ie] Auslesen-den¡° (MWG 1/15, S.707).
23 Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 26. Nov. 1917, Bestand Max Weber- Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.


118


Politik als Beruf


der Reihe zu sprechen, sei erst .nach der Novemberrevolution von 1918" an ihn ergangen.24 Dies trifft jedoch nicht zu. ¨¹bereine eventuelle ¨¹bernah-me des Vortrags ist bereits wesentlich fr¨¹her verhandelt worden, und zwar vermutlich schon Anfang April 1918, als sich Max Weber auf der Reise nach Wien zur Aufnahme seiner Professur zum Sommersemester f¨¹r zwei Tage, Samstag und Sonntag, den 6. und 7. April, in M¨¹nchen aufhielt. Bei dieser Gelegenheit traf er mit Immanuel Birnbaum zusammen. ¨¹ber den Ablauf des Sonntags berichtete Max Weber am 9. April an Marianne Weber: .9 Uhr Herr Toller (ist jetzt ganz in Ordnung), 1/> 10 Uhr Herr Birnbaum (Studenten, Vortr.ge pp.)¡° .25 Dies d¨¹rfte sich auf die beiden Vortr.ge .Wissenschaft als Beruf¡° und .Politik als Beruf¡° beziehen. Jedenfalls vermochte Birnbaum nur wenige Wochen sp.ter, im Juni 1918, in Verhandlungen mit dem Verlag Duncker & Humblot ¨¹ber die Ver.ffentlichung der Vortragsreihe .Geistige Arbeit als Beruf¡° Max Weber als Autor f¨¹r .Politik als Beruf¡° zu benennen.26 Die Besprechung zwischen Birnbaum und dem Direktor und Syndikus des Verlags, Ludwig Feuchtwanger, fand am 8. Juni 1918 statt und f¨¹hrte zu folgender Vereinbarung: .Landesverband Bayern des freien studentischen Bundes, vertreten durch die Herren Werner Mahrholz und Immanuel Birn-baum, bietet dem Verlag durch Herrn Birnbaum an: .Geistige Arbeit als Beruf', 4Vortr.ge. Inhalt: 1) Max Weber, Wissenschaft als Beruf, 2) Ker-schensteiner, Erziehung als Beruf, 3) Hausenstein, Kunst als Beruf, 4) Max Weber, Politik als Beruf. Je ein % st¨¹nd[iger] Vortrag.¡° Nach Regelungen ¨¹ber Honorar, Auflage und Spesen f¨¹r die Herstellung der Stenogramme hei.t es weiter: .Gehalten ist bisher nur der Vortrag zu 1), 2-4 werden im Laufe des Jahres 1918 noch gehalten.¡°27
Der Freistudentische Bund rechnete seitdem fest damit, da. Max Weber auch den Vortrag .Politik als Beruf¡° halten werde. In einem Brief an den P.dagogen Georg Kerschensteiner vom 29. September 1918 lie. Birn-baum keinen Zweifel daran, da. Max Weber ¨¹ber .Politik als Beruf¡° spre-

24 Birnbaum, Immanuel, Erinnerungen an Max Weber, in: Max Weber zum Ged.chtnis, hg. von Rene K.nig und Johannes Winckelmann, 2. Aufl. - K.ln/Opladen: Westdeutscher Verlag 1985, S.20.
25 Brief Max Webers an Marianne Weber von .Dienstag¡° [9. April 1918], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446. ¨¹brigens spricht die stichwortartige Mitteilung daf¨¹r, da. Marianne Weber ¨¹ber den Sachverhalt informiert war, da. also schon zuvor Gespr.che ¨¹ber eine eventuelle ¨¹bernahme auch des zweiten Vortrags gef¨¹hrt worden sein d¨¹rften.
26 Vereinbarung zwischen dem .Freistudentischen Bund. Landesverband Bayern¡° und dem Verlag Duncker & Humblot vom 8. Juni 1918, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
27 Ebd. Diese Vereinbarung wurde sp.ter seitens des Freistudentischen Bundes [Datum unleserlich] und seitens des Verlags am 8. Juli 1918 best.tigt, ebd.


Editorischer Bericht


119


chen werde.28 Am 4. November 1918 trafen Birnbaum und Weber anl..lich von Max Webers Rede .Deutschlands politische Neuordnung¡°29 erneut in M¨¹nchen zusammen.30 Es kann sein, da. bei dieser Gelegenheit f¨¹r .Poli-tik als Beruf¡° ein Termin im Januar 1919 vereinbart wurde. Denn Birnbaum teilte Kerschensteiner im Dezember 1918 mit, da. die .Vortragsreihe [...] im Januar [...] Prof. Max Weber [...] zu uns f¨¹hren wird.¡°31
Ber¨¹cksichtigt man die Darstellung Birnbaums, so k.nnte Max Weber seine Zusage Ende Dezember oder Anfang Januar 1919 wieder zur¨¹ckge-zogen haben, weil er ¨¹ber die politischen Verh.ltnisse aufs .u.erste irritiert war und es angesichts der sich in raschem Flu. befindlichen politischen Entwicklung nicht f¨¹r opportun hielt, Grunds.tzliches ¨¹ber den Beruf zur Politik zu sagen.32 Eine Rolle k.nnte dabei auch seine Ablehnung radikal pazifistischerTendenzen, wie sie insbesondere von der bayerischen Regie-rung unter dem Linkssozialisten Kurt Eisner vertreten wurden, gespielt haben. Bekanntlich beklagte Weber Ende November 1918 zutiefst depri-miert den .ekelhaften Exhibitionismus der innerlich Zusammengebroche-nen¡°, den .politisch-sozialen Masochismus jener w¨¹rdelosen Pazifisten, die jetzt woll¨¹stig in ,Schuld¡®-Gef¨¹hlen w¨¹hlen.¡°33 Pers.nliche Entt.u-schung d¨¹rfte hinzugekommen sein. Denn ungeachtet seines gro.en En-gagements im Wahlkampf f¨¹r die Deutsche Demokratische Partei34 war seine Kandidatur f¨¹r die Wahlen zur Nationalversammlung Ende Dezember gescheitert.35 So berichtet Birnbaum, da. Max Weber seine Ablehnung mit

28 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner vom 29. Sept. 1918, M¨¹nchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschensteiner.
29 Berichte ¨¹ber diese Rede finden sich in verschiedenen M¨¹nchener Tageszeitungen, u.a. in den M¨¹nchner Neuesten Nachrichten, Nr. 559 vom 5. Nov. 1918, S. 1 f. (MWG 1/16, S. 359-369). Dabei stie. Webers Warnung vor einer rein gesinnungsethisch motivierten Politik bei einer .chiliastisch-revolution.r bewegten Minderheit¡° unter seinen Zuh.rern auf Kritik. Dies geht aus dem Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446, hervor.
30 Siehe dazu die auf Erinnerungen Birnbaums basierenden Bemerkungen in dem Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, ebd.
31 Brief Immanuel Birnbaums an Georg Kerschensteiner, undat. [Dez. 1918], M¨¹nchner Stadtbibliothek, Handschriften-Abteilung, Archiv Kerschensteiner. Die Datierung ergibt sich daraus, da. Birnbaum in diesem Brief auf die Anfang Dezember 1918 erfolgte Ernennung Kerschensteiners zum au.erordentlichen Professor an der Universit.t M¨¹n-chen anspielt.
32 Vgl. dazu auch Birnbaum, Erinnerungen an Max Weber, in: K.nig/Winckelmann (Hg.), Ged.chtnis, S. 20f.
33 Brief an Friedrich [gemeint ist Otto] Crusius vom 24. Nov. 1918, abgedruckt in: Max Weber. Gesammelte Politische Schriften. - M¨¹nchen: Drei Masken Verlag 1921, S.482ff.
34 Siehe dazu Mommsen, Wolfgang J., Max Weber und die deutsche Politik 1890-1920, 2. Aufl. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1974, S. 328 ff.
35 Vgi. ebd., sowie Webers .Erkl.rung zum Scheitern der Kandidatur f¨¹r die Wahlen zur


120


Politik als Beruf


den Worten begr¨¹ndet habe: .Ich bin kein Politiker, ich bin ein Gescheiter-ter der Demokratischen Partei.¡°36 Dar¨¹ber hinaus hatte Max Weber vom 2. bis 17. Januar 1919 im Rahmen des Wahlkampfes f¨¹r die Nationalversamm-lung eine gr..ere Zahl von Wahlreden ¨¹bernommen, die ihn in erheblichem Ma.e in Anspruch nahmen.37 Offenbar hat Max Weber damals Friedrich Naumann als Redner f¨¹r .Politik als Beruf¡° empfohlen; gegen¨¹ber Birn-baum bezeichnete er diesen .als den repr.sentativen deutschen Politiker der Zeit schlechthin.¡°38 Jedoch wurde er, nachdem Friedrich Naumann wegen Krankheit abgelehnt hatte, bedr.ngt, den Vortrag nun doch selbst zu ¨¹bernehmen; dazu hat offensichtlich der Hinweis Birnbaums beigetragen, da. .einige radikale Kommilitonen¡° den bayerischen Ministerpr.sidenten Kurt Eisner als Redner vorgeschlagen h.tten. Dieser war in Webers Augen ein .Gesinnungspolitiker ohne Augenma. f¨¹r die Folgen seiner Handlun-gen¡°, dem er offenbar nicht das Feld hat ¨¹berlassen wollen.39 Sp.testens

Nationalversammlung im Wahlkreis 19 (Hessen-Nassau)¡°, Frankfurter Zeitung, Nr.12 vom 5. Jan. 1919, 2. Mo.BI., S. 1, (MWG 1/16, S. 152-156).
36 Siehe das Gespr.ch Birnbaums mit Horst J. Helle am 3. M.rz 1982, Protokoll, S. 3, Max Weber-Archiv, M¨¹nchen. Vgl. ferner Birnbaum, Achtzig Jahre, S. 80.
37 Berichte ¨¹ber diese Reden finden sich in: MWG 1/16, S. 410-474.
38 Dies geht aus den auf Erinnerungen Birnbaums basierenden Bemerkungen in dem Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446, hervor.
39 Vgl. Birnbaums Bericht in seinen .Erinnerungen an Max Weber¡°, in: K.nig/Winckel-mann (Hg.), Ged.chtnis, S. 21: .Er schrieb mir, niemand sei weniger berufen als er, ¨¹ber den Beruf des Politikers zu reden. An seiner Stelle schlug er Friedrich Naumann vor, den er seit langem als den gegebenen F¨¹hrer Deutschlands auf dem Wege zur Demokratie ansah. Aber Naumann war damals schon schwer krank und lehnte ab. Als Weber trotzdem den Vortrag nicht ¨¹bernehmen wollte, schrieb ich ihm, einige radikale Kommilitonen neigten jetzt dazu, Kurt Eisner als Sprecher an seiner Stelle einzuladen. In Eisner sah Weber den Typ eines Gesinnungspolitikers ohne Augenma. f¨¹r die Folgen seiner Hand-lungen. Die Drohung half daher. Weber sagte umgehend zu, kam und hielt einen Vortrag, dessen Text ein kleines Meisterwerk der Theorie der Politik und ein Dokument des Standes demokratischen Denkens in jenem kritischen Augenblick deutscher Geschichte wurde.¡° Birnbaum hat diese Darstellung des Ablaufs der Dinge auch an anderen Stellen mitgeteilt, so gegen¨¹ber Frithjof Noack, den Marianne Weber mit Recherchen ¨¹ber einige Vortr.ge Webers beauftragt hatte; Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Sch.fer, BSB M¨¹nchen, Ana 446. Sp.ter gab Birnbaum dieselbe Schilderung in seinen Memoiren, Achtzig Jahre, S. 80f. Gleichlautend .u.erte er sich auch in Briefen an Johannes Winckelmann vom 14. Dez. 1961 und 15. Juli 1970, Max Weber-Archiv, M¨¹nchen, sowie in dem Gespr.ch mit HorstJ. Helle am 3. M.rz 1982, Protokoll, S. 3, ebd. Die Drohung, statt seiner Eisner sprechen zu lassen, ist von Birnbaum sicherlich nicht nachtr.glich erfunden, m.glicherweise aber in der Erinnerung um einiges aufgebauscht worden. Sie ist nur f¨¹r die Zeit nach der Novemberrevolution wahrschein-lich. Eisner sa. ja wegen der Vorbereitung und Leitung des Massenstreiks seit dem 1. Februar 1918 in M¨¹nchen in Untersuchungshaft und wurde erst am 14. Oktober 1918


Editorischer Bericht


121


am 12. Januar 1919 d¨¹rfte Webers endg¨¹ltige Zusage Vorgelegen haben; so berichtete er Else Jaffe in einem allerdings undatierten Brief von seinen Planungen f¨¹r die Zeit vom 13. bis 17. Januar 1919 und bemerkte dann abschlie.end: .Mit dem M¨¹nchener Vortrag mache ich es nach Anwei-sung.¡°40
¨¹ber die Einzelheiten der Durchf¨¹hrung und den endg¨¹ltigen Termin des Vortrags ist noch in der dritten Januarwoche verhandelt worden. Dies geht aus mehreren Briefen an Else Jaffe vom 19. bis 22. Januar 1919 hervor, in denen von einem Telegrammwechsel mit den .Studenten¡° wegen der Festlegung des endg¨¹ltigen Termins die Rede ist.41 Jedenfalls war sich Max Weber noch am 22. Januar nicht ganz sicher, ob der Vortrag denn nun wirklich stattfinden w¨¹rde.42 Erst am folgenden Tag, dem 23. Januar, wurde dieser dann definitiv auf den 28. Januar 1919 anberaumt.43 Weber schrieb in diesen Tagen an Else Jaffe: .Der Vortrag am 28. [Januar] wird schlecht, denn ich werde sehr Anderes als den ,Beruf1 eines .Politikers' im Kopf haben¡° 44 Die Bitte der Studenten, dem Vortrag am 29. Januar eine Diskus-sion im kleinen Kreis folgen zu lassen, schlug Weber offenbar aus pers.nli-chen Gr¨¹nden zun.chst ab,45 doch ist ein solches Treffen dann doch noch zustande gekommen.46
Eine erste offizielle Ank¨¹ndigung des Vortrags findet sich in der Morgen-ausgabe der M¨¹nchner Neuesten Nachrichten vom 25. Januar 1919:
.Prof. Dr. Max Weber (Heidelberg) spricht Dienstag, 28. Jan., im Kunstsaal Stei-nicke, abends 71/2 Uhr, ¨¹ber .Politik als Beruf. Karten bei Steinicke, Adalbertstr. 15, Jaffe, Briennerstr. 53, und an der Abendkasse.¡°47

entlassen, also nur etwa drei Wochen vor der Revolution in Bayern vom 7,/8. November 1918, durch die er Ministerpr.sident und Au.enminister des Freistaats Bayern wurde. Au.erdem hatte wohl erst Eisners Entscheidung vom 23. November 1918, ohne Abspra-che mit dem Rat der Volksbeauftragten, Deutschland einseitig belastende Dokumente zur Frage der Kriegsschuld zu ver.ffentlichen, Weber gegen ihn so aufgebracht, da. er f¨¹r eine .Erpressung¡° dieser Art tauglich war.
40 Brief Max Webers an Else Jaffe, undat. [vordem 13. Jan. 1919], Privatbesitz.
41 Briefe Max Webers an Else Jaffe von .Sonntag Mittag¡° [19. Jan. 1919], von .Montag¡° [20. Jan. 1919] und von .Mittwoch fr¨¹h¡° [22. Jan. 1919], Privatbesitz.
42 Brief Max Webers an Else Jaffe von .Mittwoch fr¨¹h¡° [22. Jan. 1919], Privatbesitz.
43 Brief Max Webers an Else Jaffe von .Donnerstag fr¨¹h¡° [23. Jan. 1919], ebd.
44 Brief Max Webers an Else Jaffe von .Sonntag Mittag¡° [19. Jan. 1919], ebd. Fast gleichlautend .u.erte ersieh in einem Brief an Else Jaffe von .Donnerstag fr¨¹h¡° [23. Jan. 1919], ebd.
45 Brief Max Webers an Else Jaffe von .Donnerstag fr¨¹h¡° [23. Jan. 1919], ebd.
46 Vgl. unten, S. 123f.
47 M¨¹nchner Neueste Nachrichten, Nr. 41 vom 25. Jan. 1919, Mo.BI., S.2.


122


Politik als Beruf


Au.erdem war die Rede auch in der M¨¹nchener Universit.t angek¨¹ndigt worden; der Jurist und Wirtschaftswissenschaftler Max Rehm erinnert sich, da. er dort einen .Anschlag am Schwarzen Brett: Professor Max Webervon der Universit.t Wien h.lt einen Vortrag ¨¹ber .Politik als Beruf'¡° gesehen habe, der ihn zum Besuch der Veranstaltung veranla.te.48
Den Erinnerungen Birnbaums zufolge hat sich Max Weber wie schon bei .Wissenschaft als Beruf¡° auch bei .Politik als Beruf¡° haupts.chlich an .eine Gruppe dichterisch revolution.r gesinnter Studenten¡° gewandt; ins-besondere bei .Politik als Beruf¡° seien seine Ausf¨¹hrungen vor allem an Ernst Toller gerichtet gewesen.49 ¨¹ber die Veranstaltung, deren Vorsitz nach einleitenden Worten Birnbaums der Literaturhistoriker Werner Mahr-holz ¨¹bernahm,50 sind nur wenige knappe Berichte von Teilnehmern ¨¹ber-liefert. So schrieb der ehemalige Freistudent Frithjof Noack in den 1920er Jahren an Marianne Weber:
.Ich war selber unter den Zuh.rern + erinnere mich lebhaft der souver.nen Nichtachtung, mit der M[ax] Wfeber] an dieser odfer] jener Stelle (damals!) ¨¹ber Arbeiter- + Soldatenr.tewirtschaft sprach; an einer anderen Stelle erw.hnte er auch beil.ufig die Bedrohung durch solcher R.te Maschinengewehre bei den Verhandlun-gen des badfischen] Landtages, an denen Sie als Abgeordnete teilgenommen haben.¡°51
Max Rehm schreibt in seinen Erinnerungen:
.Es war an einem Winterabend, in d¨¹sterem, schmalem Saal, kaum hundert Personen fassend. Eine alte Dame, in leicht gebeugter Haltung, geht am Stock die Stuhlreihen entlang, nimmt vorn Platz: Ricarda Huch. Max Weber tritt hervor, stattli-chen Wuchses, doch hager. Das m.chtige Haupt ganz den H.rern zugewandt, spricht er frei, nur auf Handzettel gest¨¹tzt, mit klangvoller, doch geb.ndigter Stimme, nach heftiger Kopfbewegung sich ¨¹ber Haar und Bart streichend. Er fesselt seine H.rer durch zwingende Gedankenfolge, treffende Beispiele, geschichtlich begr¨¹n-dete Erkenntnisse. In der strengen Forderung an den Politiker - Leidenschaft, Verantwortungsgef¨¹hl, Augenma.; nicht Gesinnungsethik, sondern Verantwor-

48 Rehm, Max, Erinnerungen an Max Weber, in: K.nig/Winckelmann (Hg.), Ged.chtnis, S. 24-28, ZitatS. 25.
49 Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber- Sch.fer, BSB M¨¹nchen, Ana 446. Bei seiner Aussage im Proze. Toller im Juli 1919 hat Weber erkl.rt, da. ihm Toller .im Januar 1919 [...] in einer .ffentlichen Versammlung als Diskussionsredner¡° gegen¨¹bergetreten sei; M¨¹nchner Neueste Nachrichten, Nr. 277 vom 16. Juli 1919, Ab.BI., S. 2 (MWG 1/16, S. 489). Zur M.glichkeit, da. es sich bei dieser Versammlung um den Vortrag .Politik als Beruf¡° gehandelt haben k.nnte, siehe Dahl-mann, Max Webers Verh.ltnis zum Anarchismus, S. 517, Anm. 62.
50 Brief Immanuel Birnbaums an Johannes Winckelmann vom 15. Juli 1970, Max Weber- Archiv, M¨¹nchen.
51 Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber- Sch.fer, BSB M¨¹nchen, Ana 446,


Editorischer Bericht


123


tungsethik - gibt er, es ist zu sp¨¹ren, ein Bekenntnis. Ricarda Huch, die Seelenkun-dige, Geschichtsbewu.te, mag den Ruf der historischen Stunde vernommen haben, die wir anderen Zeugen eher professiv ahnend miterlebten.¡°52
Die Dichterin Ricarda Huch selbst erinnerte sich jedoch noch Jahre sp.ter mit einem gewissen Unbehagen an den einzigen Vortrag, den sie von Max Weber je geh.rt habe und bei dem es sich, wenn die Ausf¨¹hrungen Rehms zutreffen, um .Politik als Beruf¡° gehandelt haben mu.. Bei der Lekt¨¹re des von Marianne Weber verfa.ten .Lebensbilds¡° Max Webers sei ihr, so schrieb sie im Jahre 1928 an Marie Baum, aufgefallen,
.da. ich pl.tzlich von Max Weber wieder das Gef¨¹hl hatte, als sei er ein Schau-spieler. Dasselbe hatte ich ganz spontan - denn ich war ja auf ganz anderes gefa.t -, als ich ihn das einzige Mal einen Vortrag halten h.rte. Ich denke mir, es kommt daher, da. der Quell der Instinkte in seinem Innern nicht str.mte und da. er das mit seinem Bewu.tsein ersetzte, wogegen ich nun einmal sehr empfindlich bin.¡°53
Einen .hnlich verhaltenen Eindruck machte die Rede auf den damals ebenfalls anwesenden Philosophiestudenten Karl L.with, den .Wissen-schaft als Beruf¡° tief ergriffen hatte. Von . Politik als Beruf¡° wu.te er nur zu berichten, da. dieser Vortrag .nicht mehr denselben hinrei.enden Schwung¡° gehabt habe.54
Nach den Erinnerungen Julie Meyer-Franks, die damals in M¨¹nchen studierte, erschien nach Webers Vortrag, .jener gro.en und traurigen Ab-rechnung mit den ,Gesinnungspolitikern' der Revolution¡°, der Eigent¨¹mer des Saales, der Buchh.ndler Steinicke, und teilte den Anwesenden mit, da. .Eisner-Anh.nger [...] die Versammlung sprengen¡° wollten.55 Daraufhin seien die Teilnehmer in ihre Wohnung gegangen, und Max Weber habe mit diesen .bis in die Morgenstunden¡° hinein diskutiert. Keiner habe, so Julie Meyer-Frank, .diese Stundejn] vergessen, in denen der Lehrer einer wert-freien Wissenschaft leidenschaftlich f¨¹r seine Werte eintrat, als er Tatsachen an Tatsachen reihte und sie ma..¡°56
Max Weber selbst schrieb in einem Brief an Mina Tobler vom 29. Januar 1919, da. er froh sei, .nun diese doch betr.chtlichen Strapazen los zu sein (es ist mehr die innere Angespanntheit, die einen erfa.t, sobald man auf
52 Rehm, Erinnerungen an Max Weber, in: K.nig/Winckelmann (Hg.), Ged.chtnis, S. 25.
53 Brief Ricarda Huchs an Marie Baum vom 2. Okt. 1928, in: Ricarda Huch, Briefe an die Freunde, hg. von Marie Baum, neubearb. von Jens Jessen. - Z¨¹rich: Manesse 1986, S.172f.
54 L.with, Karl, Mein Leben in Deutschland vor und nach 1933. Ein Bericht. - Stuttgart: J.B. Metzler 1986, S.16f.
55 Meyer-Frank, Julie, Erinnerungen an meine Studienzeit, in: Vergangene Tage. J¨¹di-sche Kultur in M¨¹nchen, hg. von Hans Lamm. - M¨¹nchen/Wien: Albert Langen - Georg M¨¹ller 1982, S. 212-216, Zitat S. 213f.
56 Ebd.


124


Politik als Beruf


politisches Gebiet ¨¹bergreift)¡°. ¨¹ber den Vortrag berichtete er: .Besuch war m..ig, immerhin nicht klein, .Erfolg' ganz befriedigend, nachher Zu-sammensitzen, zuletzt in einem wunderbaren Atelier eines Literaten inmit-ten der alten Stadt und hoch ¨¹ber ihr auf einer Altane bis Nachts 2Uhr¡°.57 Dabei d¨¹rfte es sich um die Wohnung von Julie Meyer-Frank gehandelt haben.
Max Weber hat seinen Vortrag, wie Max Rehm berichtet und wie er dies ja auch sonst zu tun pflegte, .auf Handzettel gest¨¹tzt¡° frei vorgetragen. Diese .Handzettel¡° sind in Form eines Stichwortmanuskripts ¨¹berliefert, das uns leider nicht mehr im Original, sondern nur in einer 1958 gefertigten Kopie sowie .lteren Fotos von drei Bl.ttern erhalten ist.58 Dieses Manuskript besteht aus insgesamt 8 Bl.ttern, die jedoch in zwei Teilst¨¹cke, hier A, und An genannt, zerfallen. Diese sind je f¨¹r sich paginiert und unterscheiden sich sowohl aufgrund .u.erer Merkmale wie auch in ihrem Inhalt deutlich von-einander. Die ersten drei Bl.tter des Teilst¨¹cks A| sind eigenh.ndig von 1 -3 paginiert, w.hrend das vierte Blatt unpaginiert ist. Die ¨¹bereinstimmung von Papierart und Papierformat, dar¨¹ber hinaus die Tatsache, da. je zwei dieser Bl.tter durch die Halbierung eines Briefbogens gefertigt sind, lassen den Schlu. zu, da. auch das unpaginierte vierte Blatt von vornherein zu diesem Konvolut geh.rt hat. Das Teilst¨¹ck AN ist ebenfalls eigenst.ndig paginiert, und zwar von 2-4; das erste Blatt ist unpaginiert. Das letzte Blatt ist auch r¨¹ckseitig beschrieben; auf S.4 unten findet sich der Vermerk .verte!¡° als Hinweis auf die Fortsetzung des Textes auf der R¨¹ckseite des Blattes.59 Die vier Bl.tter von An sind durch Drittelung von Briefb.gen gleich jenen wie von A| gefertigt worden und geh.ren ebenfalls zusammen.60
A| und An unterscheiden sich also .u.erlich nach Papierformat und Pagi-nierung. Hinzu kommt, da. sie auch nach Schriftduktus und Anordnung des Schriftguts verschieden sind. W.hrend bei A| in einen Kerntext, der jeweils auf der rechten Seite des Blattes angeordnet ist, zahlreiche Erg.nzungen eingeschoben sind, die sich durchweg auf der linken Seite des Blattes finden, handelt es sich bei Au um ein Stichwortmanuskript aus einem Gu., ohne wesentliche Einsch¨¹be und sonstige .nderungen.61
A| behandelt die Formen politischer Herrschaft vor einem breiten histori-schen Hintergrund sowie die Geschichte der Parteienentwicklung und die damit verbundenen Typen von politischer Machtaus¨¹bung und von Politi-

57 Brief Max Webers an MinaTobler, undat. [29. Jan. 1919], Privatbesitz.
58 Vgl. unten, S. 134.
59 Siehe den Text, unten, S. 153.
60 Vgl. die genaue Zeugenbeschreibung im zweiten Teil des Editorischen Berichts .Zur ¨¹berlieferung und Edition¡°, unten, S.135f.
61 Siehe den Text, unten, S. 147-155.


Editorischer Bericht


125


kern; man k.nnte auch sagen: Bedingungen und Voraussetzungen des ..u.eren Berufs zur Politik¡±. In AN hingegen wird das Verh.ltnis von Ethik und Politik er.rtert, eine Thematik, die am Kopf des Blattes nach Art eines Titels, wenn auch erst in der dritten Zeile, eigens hervorgehoben ist,62 Diese Ausf¨¹hrungen haben die ethischen Grundlagen, zugleich aber auch die Machtbezogenheit politischen Handelns zum Gegenstand. Sie richten sich prim.r gegen die pazifistische und revolution.re Gesinnungspolitik, wie sie damals in Teilen der deutschen .ffentlichkeit, insbesondere der Studenten-schaft, weit verbreitet war, aber auch gegen die verschiedenen Varianten gesinnungsloser Realpolitik. Sie zielen darauf ab, die Berufspolitik als ver-antwortungsethisches Handeln zu legitimieren.
Dieser formale und inhaltliche Befund legt die Vermutung nahe, da. A, und Ah aus verschiedenen Anl.ssen entstanden sind. Die Sachlage wird dar¨¹ber hinaus dadurch noch weiter verkompliziert, da. das Stichwortma-nuskript A| aus zwei oder sogar mehreren Schichten besteht, die sich inhaltlich und teilweise auch formal voneinander unterscheiden.
A| ist aller Wahrscheinlichkeit nach in mehreren Arbeitsg.ngen zustande gekommen. Die vorwiegend auf der linken Seite der Bl.tter stehenden zahlreichen Einschaltungen stellen gegen¨¹ber dem auf der rechten Seite der Bl.tter 1 ¡ª [4] angeordneten Kerntext vermutlich eine eigenst.ndige Textschicht dar. Dies ergibt sich insbesondere aus dem Hinweis am Rand von S. 3: .Auf S. 1 unten!¡°,63 der offenbar eine Verschiebung der Passagen ¨¹ber den modernen Berufspolitiker oberhalb des Querstrichs auf S. 3 in die eingeschaltete Passage ,,Ge/egen/ie/te-Pol[itiker] [...] Welcher Typus?¡°64 auf S. 1 Mitte links verlangt; eine entsprechende Anordnung findet sich dann auch in der Druckfassung wieder, wobei die Passagen ¨¹ber den modernen Berufspolitiker freilich modifiziert und dem Gesamtzusammen-hang angepa.t wurden.65 Die Einschaltungen beziehen sich fast durchweg auf die Art des jeweils vorherrschenden politischen Personals bzw. die unterschiedlichen Typen von Politikern, m.a.W. auf .Politik als Beruf¡° im engeren Sinne. Einzelne Zus.tze, insbesondere die Eintragungen .Trotz- kij¡° und .Arbeiter]- u[nd] S[oldaten-]R.te¡° am linken Rand von S.1,66 sollten vermutlich die Darlegungen des Kerntextes aktualisieren. Dies alles spricht daf¨¹r, da. der Kerntext von A| f¨¹r eine Verwendung im Rahmen der Rede .Politik als Beruf¡° bearbeitet bzw. erg.nzt worden ist.

62 Siehe das Faksimile, unten, S. 146.
63 Siehe den Text, unten, S. 143.
64 Siehe den Text, unten, S. 139.
65 Siehe den Text, unten, S. 169f.
66 Siehe den Text, unten, S. 139.


126


Politik als Beruf


Dar¨¹ber hinaus weist der Kerntext von A, drei Teile auf, die sich vor allem unter inhaltlichen Gesichtspunkten voneinander unterscheiden. Die Aus-f¨¹hrungen von S.1 bis S.3 besch.ftigen sich mit Herrschaftsformen und Politikertypen in universalgeschichtlicher Perspektive. Nach einem ¨¹ber die ganze Breite des Kerntextes gezogenen Querstrich folgen Ausf¨¹hrungen ¨¹ber die verschiedenen Typen der Parteien in Gro.britannien und Deutsch-land seit der Mitte des 19. Jahrhunderts. W.hrend es in England im Rahmen des parlamentarischen Systems zur Ausbildung von plebiszit.rer Herr-schaft gekommen sei, habe man in Deutschland .F¨¹hrer¡° perhorresziert. Darauf folgt, durch einen breiten Freiraum abgesetzt, ein dritter Abschnitt, der mit den Worten beginnt: .Jetzt: Alles in Umordnung¡°.67 Dieser Ab-schnitt behandelt die Verh.ltnisse nach Ausbruch der Revolution im No-vember 1918. Ferner f.llt auf, da. den Notizen ¨¹ber die b¨¹rokratische Struktur der deutschen Sozialdemokratie auf S. [4] oben m.glicherweise nachtr.glich mit besonders starker Federf¨¹hrung die Worte: . Vor der Revo-lution]¡° vorangestellt worden sind, vermutlich als Pendant zu der Passage .Jetzt: Alles in Umordnung¡° ,68 Dies k.nnte bedeuten, da. der Kerntext von A| bis zu dieser Passage bereits vor der Novemberrevolution niederge-schrieben war, w.hrend die nachfolgenden Notizen im Zuge der .Bearbei-tung¡° zeitgleich mit den vorgenannten zahlreichen Einschaltungen entstan-den sind.
Der Kerntext von A| steht bis S. [4] Mitte den Ausf¨¹hrungen in . Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland¡° aus dem Sommer 1917 inhaltlich sehr nahe.69 Dagegen weisen die Er.rterungen ¨¹ber die Verfas-sungsfragen, wie sie sich in der mit .Jetzt: Alles in Umordnung¡° eingeleite-ten Passage auf S. [4] unten finden, enge Parallelen zu Max Webers Ab-handlung .Deutschlands k¨¹nftige Staatsform¡° auf, die Ende November/ Anfang Dezember 1918 entstand.70 Hier wird noch davon ausgegangen, da. der Bundesrat in seiner alten Form erhalten bleiben und deshalb ein Reichsparlamentarismus ausgeschlossen sein werde,71 eine Frage, die Max Weber in .Deutschlands k¨¹nftige Staatsform¡° eingehend er.rtert hat-

67 Siehe den Text, unten, S. 145. M.glicherweise hei.t es: .Unordnung¡°.
68 Siehe den Text, unten, S. 145.
69 Weber, Max, Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland. Zur politi-schen Kritik des Beamtentums und Parteiwesens. - M¨¹nchen/Leipzig: Duncker & Hum-blot 1918, insb. S.23f. S. 102f. S. 107, S. 112f. (MWG 1/15, S. 432-596, insb. S.458f., 529, 533, 537f.).
70 Weber, Max, Deutschlands k¨¹nftige Staatsform. - Frankfurt a. M.: Verlag der Frankfur-ter Societ.ts-Druckerei 1919 (MWG 1/16, S. 91 -146).
71 Siehe den Text, unten, S. 145. Allerdings enth.lt auch die Druckfassung noch einen Hinweis auf diesen Sachverhalt, jedoch in abgeschw.chter Form. Siehe den Text, unten,
S.224f.


Editorischer Bericht



te.72 Dar¨¹ber hinaus l..t sich aus dem Stichwort .Liebknecht M.rtyrer¡° folgern, da. der Kerntext von A| vor dem 15. Januar 1919 entstanden ist, da sich der Hinweis auf die M.rtyrerrolle Liebknechts nicht auf dessen Ermor-dung, sondern auf dessen Zuchthausstrafe w.hrend des Krieges bezieht.73 Nach der Ermordung Liebknechts w.re ein solcher Hinweis in dieser Form f¨¹r Max Weber nicht mehr sinnvoll gewesen. Er hat das Stichwort denn auch, vermutlich bei der Aktualisierung des Textes, wieder gestrichen. Wenn wir weiterhin ber¨¹cksichtigen, da. Max Weber vom 2. bis 17. Januar fortlaufend Wahlreden f¨¹r die DDP hielt und f¨¹r andere Dinge kaum Zeit gehabt haben d¨¹rfte, ergibt sich als terminus ante quem f¨¹r die Entstehung des Kerntextes von A| der 1. Januar 1919. Vor allem inhaltliche Kriterien sprechen daf¨¹r, da. es sich mit Ausnahme des letzten Teils ab .Jetzt: Alles in Umordnung¡° um eine .ltere Textschicht handelt, die vor November 1918 entstanden ist. Da das Original verloren ist, kann jedoch nicht mehr mit Sicherheit festgestellt werden, ob die genannten Textschichten tats.chlich zeitlich nennenswert auseinanderliegen.
Hingegen spricht die formale .hnlichkeit des Stichwortmanuskripts A,| mit dem Mitte Januar entstandenen Stichwortmanuskript f¨¹r die Rede . [Der freie Volksstaat] ¡°74 daf¨¹r, da. es im Januar 1919 entstanden ist. Beide sind auf Papier gleichen Formats und in einem sehr .hnlichen Schriftduktus niedergeschrieben worden. Der Hinweis in der ersten Zeile des Manu-skripts: .Wer hat Beruf zur Politik (Eisner)¡°,75 d¨¹rfte im Zusammenhang mit der Absicht der Freistudenten stehen, nach Webers R¨¹cktritt von dem Vortrag .Politik als Beruf¡° an Eisner als Redner heranzutreten. Auch dies legt eine Datierung des Stichwortmanuskripts Ah in den Januar 1919 nahe. Allerdings k.nnte die etwas gequetschte Plazierung der ersten beiden Zeilen des Stichwortmanuskripts AN oberhalb der hervorgehobenen Worte .Ethik - Politik¡°, deren Schriftz¨¹ge geringf¨¹gig angeschnitten wurden,76 auch f¨¹r deren nachtr.gliche Hinzuf¨¹gung sprechen.

72 Weber, Staatsform, S. 19ff. (MWG 1/16, S. 120ff.).
73 Siehe den Text, unten, S. 145. Da. Max Weber mit seiner Bemerkung .M.rtyrer Liebknecht¡° nicht die Ermordung Liebknechts am 15. Januar 1919, sondern dessen Verurteilung zu einer Zuchthausstrafe im Jahre 1916 im Auge hatte, ergibt sich aus anderen .u.erungen Webers ¨¹ber den .M.rtyrer" Liebknecht. Siehe Webers Stichwort-manuskript [Der freie Volksstaat], Deponat Max Weber, BSB M¨¹nchen, Ana 446, OM9, S. 1[2] (MWG 1/16, S. 163) sowie das Flugblatt des Heidelberger Ortsvereins der DDP ¨¹ber die Rede Max Webers [Der freie Volksstaat] am 17. Jan. 1919, BA Koblenz, Z.Sg. 1 -27/ 19(2) (MWG 1/16, S. 461).
74 Siehe Webers Stichwortmanuskript [Der freie Volksstaat], Deponat Max Weber, BSB M¨¹nchen, Ana 446, OM9 (MWG 1/16, S. 160-173). Vgl. dazu auch unten, S. 135.
75 Siehe den Text, unten, S. 147.
76 Siehe das Faksimile, unten, S. 146.


128


Politik als Beruf


Aufgrund des geschilderten Befundes k.nnte also zumindest die .ltere Schicht von A| f¨¹r einen anderen Vortrag bzw. andere Vortr.ge verfa.t und erst nachtr.glich als Vorlage f¨¹r die Rede .Politik als Beruf¡° herangezogen worden sein. Allerdings l..t sich das Teilmanuskript A| den uns bekannten Vortr.gen Max Webers aus den Jahren 1917 bis 1919 nicht zuordnen. Die Vortr.ge auf Burg Lauenstein und vor der Soziologischen Gesellschaft in Wien am 25. Oktober 1917 kommen daf¨¹r nicht in Frage, da sie eine wesent-lich andere Thematik behandelt haben,77 und ebenso auch nicht der Vortrag in Heppenheim ¨¹ber .Staat und Verfassung¡°, der f¨¹r den 18. September 1917 geplant war.78 Allenfalls k.nnte das Stichwortmanuskript A| f¨¹r einen Kurs an der Odenwaldschule gedient haben, den Max Weber im Sp.tsom-mer 1918 gleichsam als .Ferien-Vergn¨¹gen¡° halten wollte. Erdachte dabei an einen .14t.gigen Kurs geschichtlicher (kulturgeschichtlicher und poli-tisch-geschichtlicher) Art¡°, wobei es ihn vor allem interessierte, .ob man p.dagogisch gewisse geschichtliche Dinge f¨¹r so junge Altersklassen be-handeln kann.¡°79
Weniger wahrscheinlich ist dagegen eine urspr¨¹nglich anderweitige Ver-wendung des Teilmanuskripts An. Immerhin legt die augenf.llige Hervorhe-bung der Passage .Ethik - Politik¡° am Anfang, die urspr¨¹nglich als Titel gedacht gewesen sein k.nnte, auch hier die Erw.gung nahe, ob AM nicht f¨¹r einen Vortrag ¨¹ber das Verh.ltnis von .Ethik [und] Politik¡° konzipiert wor-den sein d¨¹rfte, da, wie bereits erw.hnt, die Schriftz¨¹ge der Gro.buchsta-ben der Passage .Ethik-Politik¡° angeschnitten sind und die Passage .Wer hat Beruf zur Politik (Eisner) Innere Sachverhalte-, Spannungen g[e]g[en] Leben¡°80 nachtr.glich hinzugef¨¹gt sein k.nnte. Doch ist uns von einem Vortrag dieses Themas nichts bekannt. Vermutlich wurde AN demgem.. unmittelbar f¨¹r .Politik als Beruf¡° geschrieben; daf¨¹r spricht auch, da. sich die entsprechenden Stichworte mit Ausnahme einiger weniger Passagen81 in der Druckfassung durchg.ngig wiederfinden.
Insgesamt l..t die unbefriedigende ¨¹berlieferungslage verschiedene Hypothesen ¨¹ber die Entstehung des Stichwortmanuskriptes zu. Ber¨¹ck-sichtigt man die verf¨¹gbaren Informationen und Max Webers Lebensum-

77 Zu den Vortr.gen aut Burg Lauenstein vgl. oben, S. 57f. und S. 117; zu dem Wiener Vortrag ¨¹ber .Probleme der Staatssoziologie¡° vgl. den Bericht der Neuen Freien Presse, Nr. 19102 vom 26. Okt. 1917, S. 10.
78 Zu dem Vortrag in Heppenheim vgl. die Einleitung zu MWG 1/15, S. 19, Anm. 26. Eine kurze inhaltliche Skizze des geplanten Vortrags findet sich in dem Brief Max Webers an Martin Spahn vom 15. Sept. [1917], Privatbesitz.
79 Siehe Briefe Max Webers an Lili Sch.fer vom 7. Dez. [1917] und 25. April [1918], ZStA Merseburg, Rep. 92, NI. Max Weber, Nr. 26.
80 Siehe den Text, unten, S. 147.
81 Siehe unten, S. 130.


Editorischer Bericht


129


st.nde im Herbst 1918 und Januar 1919, so erscheint der folgende Ablauf am plausibelsten:
Nachdem es Anfang November 1918 sicher schien, da. Weber den Vortrag .Politik als Beruf¡° bald halten werde, k.nnte er in der zweiten H.lfte Dezember, nach seiner R¨¹ckkehr aus Berlin, wo er an den Verfassungsbe-ratungen teilgenommen hatte, zur Vorbereitung auf diesen ein .lteres Stich-wortmanuskript herangezogen und bearbeitet haben. Daf¨¹r spricht insbe-sondere die inhaltliche N.he der Ausf¨¹hrungen ¨¹ber die Verh.ltnisse in Deutschland seit der Novemberrevolution zu seiner Abhandlung . Deutsch-lands k¨¹nftige Staatsform¡°, die in dieser Form in seinen Wahlreden nicht nachzuweisen ist. In diesem Zusammenhang k.nnten die zahlreichen Ein-schaltungen entstanden sein, die sich auf die Frage des .u.eren .Berufs zur Politik¡° unter den Bedingungen der Moderne beziehen und die dem Kerntext von A|, der vorwiegend historisch gehalten ist, die Ausrichtung gaben, die ihn als Vorlage f¨¹r .Politik als Beruf¡° ¨¹berhaupt erst geeignet machte.
Ende Dezember 1918 zog Weber sich dann, verbittert ¨¹ber das Scheitern seiner Kandidatur f¨¹r die Nationalversammlung, von der eingegangenen Verpflichtung zur¨¹ck und lie. sich nur mit einiger M¨¹he wieder umstimmen, den Vortrag schlie.lich doch zu halten. In der ersten H.lfte Januar 1919 war er aber f¨¹r die DDP st.ndig unterwegs und innerlich wie .u.erlich viel zu besch.ftigt, um sich weiter der Ausarbeitung des Vortrags .Politik als Be-ruf¡° widmen zu k.nnen. Erst im Zuge der Verhandlungen ¨¹ber die Durch-f¨¹hrung und den endg¨¹ltigen Termin f¨¹r . Politik als Beruf¡°, die am 23. Janu-ar 1919 abgeschlossen waren, d¨¹rfte er wieder an die Vortragsvorbereitun-gen gegangen sein. Die Mitteilungen an Else Jaffe am 19. und 23. Januar, da. der Vortrag .schlecht¡° w¨¹rde,82 sprechen, obwohl sie sich prim.r auf private Motive beziehen, immerhin daf¨¹r, da. er zu diesem Zeitpunkt mit der konzeptionellen Ausarbeitung noch in den Anf.ngen stand.
Vermutlich unternahm Max Weber in den darauf folgenden Tagen einen ganz neuen Anlauf und schrieb am Leitfaden der ihn intensiv besch.ftigen-den Thematik des antinomischen Verh.ltnisses von gro.er verantwortlicher Machtpolitik und ethisch motivierter Gesinnungspolitik das Stichwortma-nuskript Ah in einem Zuge nieder, ohne wesentliche Erg.nzungen oder Einsch¨¹be, und zwar zwischen dem 23. und dem 28. Januar; daf¨¹r spricht insbesondere die .u.ere .hnlichkeit mit dem kurz vor dem 17. Januar entstandenen Stichwortmanuskript .[Der freie Volksstaat]¡°, aber auch die Bezugnahme auf Kurt Eisner gleich zu Beginn des Manuskriptes.
Dieser Ablauf w¨¹rde die gro.en formalen und inhaltlichen Unterschiede von A| und An verst.ndlich machen und erkl.ren, weshalb sie keine durch-

82 Siehe oben, S. 121.


130


Politik als Beruf


gehende Paginierung aufweisen. Es ist jedoch auch denkbar, da. Max Weber im Anschlu. an die Abfassung von Ah, also nur wenig vor dem 28. Januar 1919, eine Bearbeitung des Kerntextes von Ab der ja bereits im Dezember 1918 Vorgelegen haben mu., vornahm. Diese Annahme f.nde eine St¨¹tze in dem Umstand, da. Weber den Hinweis auf Liebknecht als M.rtyrer wieder gestrichen hat. Doch ist dies angesichts des sehr unter-schiedlichen Erscheinungsbilds beider Teilmanuskripte weniger wahr-scheinlich.
F¨¹r den m¨¹ndlichen Vortrag d¨¹rfte Max Weber dann beide Vorlagen miteinander kombiniert und seinen Ausf¨¹hrungen zugrunde gelegt haben. Allerdings gibt es ¨¹ber den Vortrag am 28. Januar 1919 nur wenige und nicht sehr aussagekr.ftige Schilderungen von Teilnehmern. Daher wissen wir nicht, ob Max Weber das Schwergewicht auf A| oder AN gelegt hat. Aufgrund des Charakters der Vortragsreihe ist jedoch anzunehmen, da. die ¨¹berle-gungen zum ,inneren Beruf der Politik', die sich in An finden, im Vordergrund standen.
F¨¹r die Druckfassung (B) wurde dann das Stichwortmanuskript als Gan-zes ber¨¹cksichtigt. Fast alle darin aufgef¨¹hrten Stichworte finden sich in der gedruckten Abhandlung wieder, wenn auch teilweise in erheblich ver.nder-ter Abfolge. Nur f¨¹r wenige Stichworte gibt es keine Entsprechung. Dies gilt etwa f¨¹r die Aussage, da. in den Einzelstaaten eine .Tendenz zur Parla- menfs-Omnipotenz¡° vorherrsche,83 f¨¹r den Hinweis auf John Stuart Mill,84 der zwar in .Wissenschaft als Beruf¡° ,85 86 nicht aber in der Druckfassung von .Politik als Beruf¡° erw.hnt wird, f¨¹r die in AN mit .Reife" eingeleitete Passage .Liebe des reifen Mannes anders als die der Jugend (ges.ttigt mit Wissen)¡°85 und f¨¹r den Hinweis auf .Siegmund¡° in Richard Wagners Wal-k¨¹re.87 Letztere finden sich hingegen in Webers religionssoziologischen Aufs.tzen wieder.88 Die Passagen des Stichwortmanuskripts A| .Aristokra-tie lebt f¨¹rd\e Politik¡° und .Demokratisierung notwendige Folge: leben von der Politik,¡°89 kehren in der Druckfassung nur in einer sehr ver.nderten Form wieder.90

83 Siehe den Text, unten, S. 145.
84 Siehe den Text, unten, S. 151.
85 Siehe den Text, oben, S. 99.
86 Siehe den Text, unten, S. 155.
87 Siehe den Text, unten, S. 151.
88 Siehe dazu Weber, Max, Zwischenbetrachtung, in: Gesammelte Aufs.tze zur Reli-gionssoziologie, Band 1. - T¨¹bingen: J. C. B. Mohr (Paul Siebeck) 1920, S. 561 (MWG I/ 19, S. 507), und Weber, Max, Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus, ebd., S. 98 (MWG 1/18).
89 Siehe den Text, unten, S. 141.
90 Siehe den Text, unten, S. 171 f.


Editorischer Bericht


131


Nachdem der Vortrag .Politik als Beruf¡° am 28. Januar 1919 stattgefun-den hatte, ging Immanuel Birnbaum unverz¨¹glich daran, dessen Druckle-gung zu betreiben. Da es inzwischen ganz unsicher geworden war, wann die beiden anderen Vortr.ge zu den Themen .Erziehung als Beruf¡° und .Kunst als Beruf¡° stattfinden w¨¹rden,91 nahm er von seinem urspr¨¹ngli-chen Plan Abstand, alle vier Vortr.ge in einem Sammelband unter dem Titel .Geistige Arbeit als Beruf¡° zu publizieren. Unter Hinweis auf die Vereinba-rung vom 8. Juni 191 892 schlug Birnbaum dem Verlag Duncker & Humblot am 30. Januar 1919 die eigenst.ndige Ver.ffentlichung der beiden Vortr.ge .Wissenschaftals Beruf¡° und .Politikals Beruf¡° vor, um deren Erscheinen .nicht allzulange herauszuz.gern.¡°93 Der Verlag stimmte diesem Vor-schlag sofort zu. Der Anregung Birnbaums, die im Juni 1918 vereinbarten Konditionen hinsichtlich der Auflagenh.he und des Honorars f¨¹r Weber zu verbessern, folgte der Verlag allerdings nur teilweise. W.hrend er bei .Wis-senschaft als Beruf¡° bei der f¨¹r die Gesamtreihe einmal vereinbarten Aufla-ge von 2200 Exemplaren und einem Honorar f¨¹r Max Weber von 300 Mark bleiben wollte, war er bereit, f¨¹r .Politik als Beruf¡° die Auflage auf 3000 Ex-emplare und das Honorar auf 450 Mark zu erh.hen.94
Der Vortrag Webers ¨¹ber .Politik als Beruf¡° wurde ebenso wie .Wissen-schaft als Beruf¡° von einem Stenographen aufgenommen. Die Reinschrift des Stenogramms d¨¹rfte Weber zusammen mit dem Spesenhonorar von 120 Mark Anfang Februar 1919 ¨¹bersandt worden sein; dies geht aus einem Brief Birnbaums vom 9. Februar 1919 hervor, in dem er Max Weber .um freundliche Durchsicht und Korrektur der Nachschrift¡° bat, die er ja bereits in den H.nden halte.95 Am 21. Februar 1919 ¨¹bergab Birnbaum dem Verlag Duncker & Humblot das Manuskript von .Wissenschaft als Beruf¡° und k¨¹ndigte an, da. das Manuskript von .Politik als Beruf¡° in wenigen Tagen folgen werde.96 Offensichtlich sind dann jedoch Verz.gerungen eingetre-ten. Anl..lich der ¨¹bersendung der ersten Fahnen von .Wissenschaft als Beruf¡° ersuchte der Verlag am 3. M.rz 1919 Weber dringend um das Manuskript von . Politik als Beruf¡°, da er beide Schriften gemeinsam an den Buchhandel ausliefern wolle.97 Max Weber antwortete am 5. M.rz, da. sich

91 Siehe dazu den Editorischen Bericht zu .Wissenschaft als Beruf", oben, S. 56f.
92 Siehe dazu oben, S. 118, sowie den Editorischen Bericht zu .Wissenschaft als Beruf¡°, oben, S. 62.
93 Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 30. Jan. 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
94 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Immanuel Birnbaum vom 31. Jan. 1919, ebd.
95 Siehe Brief Immanuel Birnbaums an Max Weber vom 9. Febr. 1919, Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
96 Vermerk ¨¹ber ein Gespr.ch zwischen Immanuel Birnbaum und dem Verlag Duncker & Humblot vom 21. Febr. 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
97 Brief des Verlags Duncker & Humblot an Max Weber vom 3. M.rz 1919, ebd.


132


Politik als Beruf


das Manuskript bereits seit einigen Tagen in den H.nden Birnbaums befin-den m¨¹sse.98 Auf eine entsprechende Anfrage hin teilte Birnbaum jedoch am 10. M.rz dem Verlag mit, da. er das Manuskript bisher noch nicht erhalten habe.99 Es dauerte dann vermutlich noch ¨¹ber eine Woche, bis das Manuskript beim Verlag einging, da dieser es erst am 19. M.rz der Pierer- schen Hofbuchdruckerei ¨¹bergeben konnte.100
Wie aus .u.erungen von Max Weber und den an der Drucklegung beteiligten Personen hervorgeht, hat dieser die stenographische Mitschrift seines Vortrags .Politik als Beruf¡° f¨¹r die Druckfassung erheblich ¨¹berar-beitet. Offenbar fand Max Weber seine im Januar wiederholt ge.u.erte Bef¨¹rchtung, da. die Rede am 28. Januar sicher .schlecht¡° werden w¨¹r-de,101 bei der Lekt¨¹re des Stenogramms best.tigt; so schrieb er an Else Jaffe, da. er den Vortrag in seiner mitstenographierten Fassung als .doch recht m..ig¡° empfunden habe.102 Er habe ihn deshalb so .umgestaltet, da. erdruckf.hig¡° und .jetzt wenigstens passabel¡° sei.103 Offensichtlich hat es sich bei dieser Umgestaltung vor allem um eine Erweiterung des Textes gehandelt. Dies geht auch aus dem Begleitbrief des Verlags Duncker & Humblot an die Druckerei anl..lich der ¨¹bersendung des Manuskripts vom 19. M.rz 1919 hervor, demzufolge das Manuskript 32 Bl.tter .mit Einschal-tungen¡° (gegen¨¹ber 24 Bl.ttern f¨¹r .Wissenschaft als Beruf¡°) umfa.t ha-be.104 Auch Immanuel Birnbaum erinnerte sich noch Jahre sp.ter daran, da. Max Weber die stenographische Mitschrift .au.erordentlich¡° erweitert und umgearbeitet habe. Die Entzifferung der .schwer leserlichen, riesigen Einschaltungen¡° habe insbesondere die Druckerei vor erhebliche Pro-bleme gestellt; man sei - so referierte Birnbaum die Aussage eines Verlags-mitarbeiters - schlie.lich froh gewesen, einen Setzer mit Spezialkenntnis-sen von Webers Schrift zu finden, damit das Manuskript ¨¹berhaupt ein-wandfrei habe gelesen werden k.nnen.105
Leider sind wir ¨¹ber den genauen Umfang dieser handschriftlichen Erwei-terungen nicht unterrichtet. Im Hinblick auf den Umstand, da. in der Druck-

98 Brief Max Webers an den Verlag Duncker & Humblot vom 5. M.rz 1919, ebd.
99 Brief Immanuel Birnbaums an den Verlag Duncker & Humblot vom 10. M.rz 1919, ebd.
100 Brief des Verlags Duncker & Humblot an die Pierersche Hofbuchdruckerei vom 19. M.rz 1919, ebd.
101 Siehe oben, S. 121.
102 Brief Max Webers an Else Jaffe von .Dienstag¡° [4. M.rz 1919], Privatbesitz.
103 Ebd.
104 Brief des Verlags Duncker & Humblot an die Pierersche Hofbuchdruckerei vom 19. M.rz 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
105 Dies geht aus dem Brief Frithjof Noacks an Marianne Weber vom 26. Okt. 1924, Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446, hervor. In ihrer .Vorbe-merkung¡° zur 2. Auflage von .Politik als Beruf¡°, die 1926 bei Duncker & Humblot er-schien, betonte Marianne Weber ausdr¨¹cklich, da. Max Weber .seine Ausf¨¹hrungen nachtr.glich f¨¹r den Druck¡° erg.nzt habe.


Editorischer Bericht


133


fassung eine Reihe von Sachverhalten behandelt werden, die im Stichwort-manuskript nicht oder nur beil.ufig erw.hnt werden, darf vermutet werden, da. sie in der Redefassung vom 28. Januar 1919 noch nicht vorhanden gewesen und erst sp.ter hinzugef¨¹gt worden sind. Dies gilt unter anderem f¨¹r jene Ausf¨¹hrungen Webers, die sich mit den .Drei Typen der Herr-schaft¡°,106 mit der Rolle der Presse und den Aufstiegsm.glichkeiten von Journalisten zu politischen F¨¹hrern107 sowie mit dem Parteiensystem in den USA besch.ftigen,108 vor allem aber f¨¹r die ber¨¹hmten Formulierungen ¨¹ber die .F¨¹hrerdemokratie mit .Maschine'¡° ,109 Da im folgenden das Stich-wortmanuskript dem Text als Marginalie beigesetzt wird und dadurch die Erweiterungen der Druckfassung gegen¨¹ber der Vortragsfassung deutlich werden, er¨¹brigt sich an dieser Stelle eine eingehendere Darstellung.
Dar¨¹ber hinaus nahm Max Weber im Zuge seiner ¨¹berarbeitung der Redefassung, wie bereits erw.hnt, zahlreiche Umstellungen in der Abfolge der Argumentation vor. So wurde in der Druckfassung die Unterscheidung zwischen .Gelegenheits- und Gewohnheitspolitikern¡° auf S. 1 des Stich-wortmanuskripts A| hinter die ¨¹berlegungen ¨¹berdas .Streben des F¨¹rsten nach Enteignung der St.nde¡° geschoben, die sich im Stichwortmanuskript A| erst auf S. 2 finden.110 Auch gegen¨¹ber dem Stichwortmanuskript AN gibt es in der Druckfassung von .Politik als Beruf¡° zahlreiche Umstellungen.111 Eine ¨¹bersicht l..t sich aus dem Vergleich des Stichwortmanuskripts mit den der Druckfassung marginal beigegebenen Stichworten gewinnen. Die Zuordnung der Stichworte zur Druckfassung ist allerdings vielfach nicht mit letzter Eindeutigkeit m.glich, weil nicht selten Ver.nderungen in der Abfol-ge der Argumentation vorliegen und diese zuweilen in anderen Zusammen-h.ngen neu aufgenommen wird.

106 Siehe den Text, unten, S.160f.
107 Siehe den Text, unten, S. 191 -196.
108 Siehe den Text, unten, S. 212-218.
109 Siehe den Text, unten, S. 224.
110 Siehe den Text, unten, S. 139,141 und 165-171.
111 Einige Beispiele m.gen hier gen¨¹gen. W.hrend sich die Begriffe . Leidenschaft¡° und .Augenma." im Stichwortmanuskript An erst auf Blatt4 finden (siehe den Text, unten, S. 153), bildet die ber¨¹hmte Forderung Webers an den Politiker nach .Leidenschaft - Verantwortungsgef¨¹hl - Augenma.¡° in der Druckfassung die ¨¹berleitung zu seinen Ausf¨¹hrungen ¨¹ber Ethik und Politik (siehe den Text, unten, S.227). Die Passagen auf Seite 2 Mitte des Stichwortmanuskripts An .2 Arten von Ethik [...] rechnet damit, da. die Welt dumm ist¡° wurden vor die Passage ger¨¹ckt, die den Stichworten von An auf Seite 2 oben .Also: Verschiedene Ethik?¡° entsprechen (siehe den Text, unten, S. 149 und237f.). Augenscheinlich hat Max Weber f¨¹r die Druckfassung auch einen anderen Schlu. als bei der Rede am 28. Januar 1919 gew.hlt; wie aufgrund des Stichwortmanuskripts anzuneh-

men ist, d¨¹rfte die Rede mit dem Luther-Zitat geendet haben: .,ich kann nicht anders'¡° (siehe den Text, unten, S. 155). Dieser Ausspruch wird in der Druckfassung bereits an fr¨¹herer Stelle zitiert (siehe den Text, unten, S. 250).


134


Politik als Beruf


Wie wir aus dem Schriftwechsel zwischen dem Verlag Duncker & Hum-blot und der Piererschen Hofbuchdruckerei wissen, haben sich der Satz und die anschlie.ende Fahnenkorrektur von .Politik als Beruf¡° bis Ende Mai 1919 hingezogen.112 Beide Brosch¨¹ren waren Ende Juni oder Anfang Juli 1919 fertiggestellt; Max Weber teilte Marianne Weber am 5. Juli 1919 mit, da. ..Politik als Beruf' und .Wissenschaft als Beruf' [...] nun fertig versandt¡° seien und da. er Freiexemplare an eine Reihe von Kollegen schicken wolle.113 Der genaue Zeitpunkt der Auslieferung an den Buchhandel ist jedoch nicht zu ermitteln; im .B.rsenblatt f¨¹r den Deutschen Buchhandel¡° werden sowohl .Wissenschaft als Beruf¡° als auch .Politik als Beruf¡° am 13. Oktober 1919 in der Rubrik .Erschienene Neuigkeiten des deutschen Buchhandels¡° aufgef¨¹hrt.114

Zur ¨¹berlieferung und Edition
Als .lteste Fassung des vorliegenden Textes hat das eigenh.ndige Stich-wortmanuskript zu gelten, auf dessen Grundlage Max Weber am 28. Januar 1919 seinen Vortrag .Politik als Beruf¡° gehalten haben d¨¹rfte. Dieses .Stichwortmanuskript¡° wurde Mitte der 1950er Jahre von Eduard Baumgar-ten, der es aus dem Nachla. Marianne Webers erhalten hatte, dem Max Weber-Archiv, M¨¹nchen, ¨¹berlassen. Ausz¨¹ge davon sind bei Baumgarten, Eduard, Max Weber. Werk und Person. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1964, Tafel 12, 14 und 16 abgebildet. In den .Erl.uterungen zu den Bildtafeln¡° wurde es von Baumgarten als .Vortragsmanuskript¡° be-zeichnet. Offenbar aufgrund einer m¨¹ndlichen, auf Marianne Weber zur¨¹ck-gehenden ¨¹berlieferung hielt er es f¨¹r sicher, da. es sich dabei um die Vorlage der Redefassung von .Politik als Beruf¡° gehandelt hat. Das Original ist in den 1970er Jahren verschollen. Wolfgang J. Mommsen hatte 1958 davon eine Kopie angefertigt, die heute in der Arbeitsstelle der Max Weber- Gesamtausgabe am Historischen Seminar der Universit.t D¨¹sseldorf auf-bewahrt wird. Kopien einzelner Seiten des Manuskripts, die seinerzeit von dem Original gefertigt worden sind, finden sich auch in der Arbeitsstelle der Max Weber-Gesamtausgabe in M¨¹nchen. Dort befinden sich auch Abz¨¹ge der Fotografien, die seinerzeit f¨¹r Baumgartens Buch .Max Weber. Werk und Person¡° angefertigt wurden.

112 Brief der Piererschen Hofbuchdruckerei an den Verlag Duncker & Humblot vom 25. Mai 1919, Verlagsarchiv Duncker & Humblot, Privatbesitz.
113 Brief Max Webers an Marianne Weber von .Samstag" [5. Juli 1919], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.
114 Siehe: B.rsenblatt f¨¹r den Deutschen Buchhandel, Nr. 24 vom 13. Okt. 1919, S. 10009.


Editorischer Bericht


135


Das Stichwortmanuskript besteht aus zwei1 eigenst.ndig paginierten Teilmanuskripten (A, und Ah), die sich aufgrund formaler und inhaltlicher Merkmale unterscheiden.2 A, besteht aus vier Bl.ttern mit einer Abmessung von 14,2 x 22,2 cm. Benutzt wurden dabei offenbar Papierb.gen eines schwach senkrecht gepr.gten Papiers der Abmessung 28,5 x 22,2 cm, die in der Mitte l.ngs durchgerissen wurden. An besteht ebenfalls aus vier Bl.ttern, jedoch mit einer Abmessung von 9,5 x 22,2 cm. Benutzt wurden dabei Papierb.gen des gleichen Formats und der gleichen Art wie im Falle von A|, doch wurden diese jeweils in drei Bl.tter gerissen. Dies ergibt sich aus einem Vergleich von AN mit dem uns erhaltenen Stichwortmanuskript .[Der freie Volksstaat]¡°, das Anfang Januar 1919 entstanden ist und A. in der .u.eren Textgestaltung und im Schriftduktus sehr nahesteht.3 Hier lassen sich die ebenfalls ca. 9,5 x 22,2 cm gro.en Bl.tter des Originals fugenloszu B.gen einer Abmessung von 28,5 x 22,2 zusammenschieben. Ersichtlich sind in allen drei F.llen die gleichen Papierb.gen verwendet worden, die jedoch im Falle von A| halbiert, im Falle von Ah und . [Der freie Volksstaat]¡° gedrittelt wurden.
Die ersten drei Seiten von A| sind von Max Weber eigenh.ndig paginiert, w.hrend Blatt 4 unpaginiert ist. Ah ist von Seite 2 bis 4 paginiert, Blatt 1 ist unpaginiert; auf Seite4 findet sich mit .verte!¡° ein Hinweis auf die Fortset-zung des T extes auf der R¨¹ckseite.
A| besteht aus einem .Kerntext¡°, der auf der rechten Seite der Bl.tter angeordnet ist. In diesen wurden zahlreiche Passagen, die auf der linken Seite der Bl.tter stehen, mit den entsprechenden Strichen eingef¨¹gt. Die Abfolge der einzelnen Passagen des .Kerntextes¡° blieb im wesentlichen auch in der Druckfassung erhalten,4 w.hrend die Einsch¨¹be dort zum Teil anders plaziert wurden. Auf Seite 3 des Stichwortmanuskripts A| findet sich eine Passage .Moc/emer Berufspolitiker [...] (Beruf ideell materiell)¡°, die von Max Weber eigenh.ndig als .Auf S. 1 unten!¡° zu plazieren gekenn-

1 Es ist zwar davon auszugehen, da. das uns ¨¹berlieferte Manuskript vollst.ndig ist, doch kann nicht ausgeschlossen werden, da. es noch weitere Teilst¨¹cke gegeben hat.
2 Zu den sich daraus m.glicherweise ergebenden Konsequenzen vgl. oben, S. 124-130.
3 Das Stichwortmanuskript [Der freie Volksstaat] befindet sich im Deponat Max Weber, BSB M¨¹nchen, Ana 446, OM9. Es ist abgedruckt in: MWG 1/16, S. 160-173.
4 In ihrer Anordnung vertauscht wurden beispielweise die Passagen .Zweck [...] mate-rielles Ziel¡° und .Das ist .politisch' [...] was die Art der MachA/erteilung betrifft¡° auf Seite 1 des Stichwortmanuskripts Ah (Siehe den Text, unten, S. 139 und 159). Die unter dem Stichwort .Berufspolitiker¡° subsumierte Listung auf Seite2 des Stichwortmanuskripts A| (Siehe den Text, unten, S. 141) wurde insofern ver.ndert, als in der Druckfassung die Position .2. Juristen[-] Stand¡° hinter .5. Patriziat: [JGentry' in England¡° gesetzt wurde. (Siehe den Text, unten, S. 185f.) Dies ist vermutlich geschehen, weil Max Weber in der Druckfassung an dieser Stelle der Bedeutung der Juristen f¨¹r die Entwicklung des okzi-dentalen Staates einen sehr umfangreichen Abschnitt widmet.


136


Politik als Beruf


zeichnet wurde.5 Wie der Vergleich mit der Druckfassung ergibt, sollte diese in den Einschub auf Seitei des Stichwortmanuskripts A| .Gelegenheits- Politiker] [...] Welcher Typus?¡° inseriert werden.6 Die Einsch¨¹be, deren Duktus zuweilen von dem des .Kerntextes¡° abweicht, finden sich, wie bereits erw.hnt, in der Druckfassung teilweise an anderer Stelle, als dies im Stichwortmanuskript vorgesehen war.7
Anders als bei A| finden sich bei AB kaum Einsch¨¹be. Die Vorlage ist offenbar in einem Zuge niedergeschrieben worden. Auffallend ist freilich die Gestaltung der dritten Zeile .Ethik - Politik¡°, die stark hervorgehoben ist8 und m.glicherweise gar als .Titel¡° bzw. .Untertitel¡° gedacht war.
Als zweite Fassung von .Politik als Beruf" mu. die stenographische Mitschrift der Rede Max Webers vom 28. Januar 1919 gelten. Jedoch sind uns weder das Stenogramm noch die davon angefertigte Reinschrift, die Max Weber Anfang Februar 1919 zugeschickt wurde,9 erhalten.
Diese Reinschrift hat Max Weber vor der Drucklegung im M.rz 1919 einer umfassenden Bearbeitung unterzogen. Im Zuge dieser Bearbeitung wurde der Text, wie Birnbaum berichtet, um .riesige Einschaltungen¡° erweitert.10 Auch diese dritte Fassung ist uns nicht ¨¹berliefert. Jedoch l..t sich der Umfang der Einschaltungen aus einem Vergleich des Stichwortmanuskripts mit der Druckfassung wenigstens in groben Z¨¹gen rekonstruieren. Daf¨¹r ist das Stichwortmanuskript dem Text der Druckfassung im folgenden als Marginalie beigesetzt.
Als vierte Fassung mu. die uns ebenfalls nicht ¨¹berlieferte Fahnenkor-rektur Max Webers gelten, von der wir jedoch nicht wissen, zu welchem Zeitpunkt sie stattgefunden hat.
Im folgenden kommt zun.chst das .Stichwortmanuskript¡° (A) zum Ab-druck, wobei die Transkription die als Faksimile wiedergegebene hand-schriftliche Fassung11 mit ihren Einsch¨¹ben und Streichungen genau wider-

5 Siehe den Text, unten, S. 143.
B Siehe den Text, unten, S. 169.
7 Dies gilt beispielsweise f¨¹r die Passage ,,Ge/egenhe/fs-Pol[itiker] [...] We/cherTypus¡° auf Seitei des Stichwortmanuskripts A,, (siehe den Text, unten, S. 139) die in der Druckfassung hinter die den Stichworten auf Seite 2 des Stichwortmanuskripts A| .Stre-ben des F¨¹rsten [...] Proze. der Entstehung des modernen Staates¡° (siehe den Text, unten, S. 141) entsprechenden Passagen geschoben worden ist (siehe den Text, unten, S. 165-171). Auch erfuhr der Einschub auf Seite3 des Stichwortmanuskripts A| ..rtli-che] Honoratioren [...] Schneider¡°, (siehe den Text, unten, S. 143) eine Umstellung. In der Druckfassung schlie.t er direkt an die dem Stichwortmanuskript A, entsprechende Passage auf derselben Seite .Entwicklung in England: [...] Gefolgschaft im Lande u[nd] deren Gefolge¡° an. (Siehe den Text, unten, S. 206).
8 Siehe das Faksimile, unten, S. 146.
9 Sieheoben, S. 131.
10 Siehe oben, S. 132.
11 Das Faksimile wird aus den besten vorhandenen Reproduktionen zusammengestellt.


Editorischer Bericht


137


spiegelt. Dabei werden von den Herausgebern hinzugef¨¹gte Satzzeichen in eckige Klammern gesetzt, Abk¨¹rzungen werden in eckigen Klammern auf-gel.st. Unleserliche W.rter und Zeichen werden mit [??] wiedergegeben. Von Max Weber gestrichene W.rter werden in spitze Klammern gesetzt; falls sich die Streichungen nicht entziffern lassen, steht <??>. Text.nde-rungen von Webers Hand werden im textkritischen Apparat mit dem Zei-chen > f¨¹r .wird zu¡° wiedergegeben. Dem Abdruck liegt die Kopie des verlorenen Originals zugrunde, die sich im Besitz von W.J. Mommsen, Arbeitsstelle der Max Weber-Gesamtausgabe, D¨¹sseldorf, befindet. Auf eine Kommentierung wird hier verzichtet, mit Ausnahme eines einzigen Stichworts, f¨¹r das es in der Druckfassung keine Entsprechung gibt.
Anschlie.end kommt der Text in der Fassung zum Abdruck, in der er als eigenst.ndige Brosch¨¹re: .Geistige Arbeit als Beruf. Vier Vortr.ge vor dem Freistudentischen Bund. Zweiter Vortrag: Max Weber. Politik als Beruf. - M¨¹nchen und Leipzig: Duncker & Humblot 1919¡°, erschienen ist (B). Die jeweils korrespondierenden Stichworte des .Stichwortmanuskripts¡° wer-den ohne den textkritischen Apparat als Marginalien wiedergegeben, um dem Lesereinen durchg.ngigen Vergleich beiderTextezu erm.glichen. An einer einzigen Stelle greift die Edition eine Umstellung im Text auf, die Marianne Weber beim Abdruck von .Politik als Beruf¡° in: Max Weber. Gesammelte Politische Schriften, 1. Aufl. - M¨¹nchen: Drei Masken Verlag 1921, S. 396-450, vorgenommen hat, da diese sich als sachlich plausibel erweist und durch die Abfolge der Stichworte des Stichwortmanuskripts gest¨¹tzt wird. Es handelt sich dabei um die Passage, die mit .Jeder Herr-schaftsbetrieb [...]¡° beginnt und mit .[...] die sachlichen Verwaltungsmit-tel¡° endet.12 Diese Passage war in B zwischen der Passage, die mit .[...] Menschengruppen, die er umschlie.t¡° endet, und der Passage, die mit .Das entspricht im wesentlichen [...]¡° beginnt,13 plaziert. Es ist m.glich, da. Marianne Weber bei ihrer Umstellung auf eine wie auch immer geartete Instruktion Max Webers zur¨¹ckgreifen konnte. Ansonsten wird der Abdruck in den GPS vernachl.ssigt.
Ein kurzer Auszug aus .Politik als Beruf¡° wurde in der Deutschen Allge-meinen Zeitung, Nr. 610 vom 11. Dezember 1919, S.2, unter der ¨¹ber-schrift .Der Journalist¡° nachgedruckt. Es handelt sich dabei um die Passa-gen .Die Soziologie der modernen politischen Journalistik [...] wie Au.en-stehende es nicht leicht vermuten¡°.14 Da dieser Teilnachdruck bis auf das Fehlen der Hervorhebungen sowie einige wenige Auslassungen, die von der Redaktion der Deutschen Allgemeinen Zeitung vorgenommen sein d¨¹rften, keine .nderungen gegen¨¹ber der bei Duncker & Humblot ver.f-fentlichten Fassung aufweist, kann er hier vernachl.ssigt werden.
12 Siehe den Text, unten, S. 162f. 13 Siehe den Text, unten, S. 159.
14 Siehe den Text, unten, S. 191-196.







139


1
Dividenden- u[nd] Abschreibungs-Politik
sy
.Politik¡° (Diskontpolitik u.s.w.)
Leitung oder Beeinflussung der Leitung e[ines]
politischen] Verbandes (Staates)

cf. Trotzkij
Arbeiter]- u[nd] S[oldaten-]R.te

Charakteristisch f[¨¹r] Staat nicht Ziel, sondern Mittel
Gewaltsamkeit (physische1.)
(nichteinziges, aber: spezifisches))]
Monopol legitimer Gewaltsamkeit. (dies fehlte ihm fr¨¹her)

Gelegenheits-Voi]itikei] (Abstimmung15 gelegentliche] Dienste0)
Gew.hn ¨¹ezft-Polfitiker]

<Dauer->Gewohnheits- u[nd] Dauer-
2 Arten von .Politikern¡°.
a) f¨¹r die Polfitik] leben
b) von der Pol[itik] leben im Nebenberuf: Honoratioren
Abk.mmlichkeit Erfordernis Grundherr d- Rentner0
nicht : Unternehmer - Arbeiter

.Politik treiben¡°
Anteil haben oder erstreben an spezifischen Machtmitteln
Verwendung
Beeinflussung ihrer Verwendung.

Zweck kann sein: ideales Ziel
Macht als solche materielles Ziel

Redakteur- [(Gewerkschaft) |
DqoA ¡ª T11

Beamter5¡ª Advokat^ ¡ª nicht: Arzt.

Welcher Typus?

Das ist .politisch¡° an einer Frage, einem Betrieb, einem Gesetz, e[iner] Leitung, einer Bestrebung3, einem Beamten was die Art der Macht-
verteilung betrifft.



Der Apparat durch Interessen u[nd] Ehre am* Gehorsam interessiert:
a) Lehen - Pfr¨¹nden -
.mter
b) <Amt> Standesehre

Art der Machtmittel:
1) Einstellung von Menschen zum
Gehorsam (Apparat)

a) Diener -

Vasallen pp. .) Beamte

2) Sachliche Verwaltungsmittel u[nd] Kriegsmittel
2 Systeme: a) Selbstequipierung
der Verwalter9 besitzt die Pr[oduktions-]M[ittel]h b) Trennung v[on] Prod[uktions-]Mitteln

a Unsichere Lesung. b Unsichere Lesung, chere Lesung. e Zweifach unterstrichen, walter h Unsichere Lesung.

c Unsichere Lesung. d Unsi- f <??. am g Arbeiter> Ver-












2 -/Z¡¯for ¡ö"



1

' *.* "* /T^ST .¡¯ ¡¯ V3
¡ö</ y/ixz-A^ ¡ª <





'JtriuisA

T *z.*X-C ¡ª' -X^-*
5 ./¡ö :. - . ¡¯ .< "';'-V ¡ö .'¡ö ,. . y., .
> .- A /^''h
) \ X4>*
^t-Ty ft**4*. .

yW

: ! /t ¡ö¡ö¡ª¡ö ¡ö¡ö ¡ö ^ ' -



x5vS^&

.

¡ö¡¯ 'S.'-yi .jj:¡°;'-!-&-5'f ¡ö i'-i

i

5.¡¯-'i'¡¯ ?z~<¡¯¡±< " '^z
s.SfisWW
>>#i;*. ¡ö^;;:^;-3Sf '
.< L
s'BWSW -
<-¡¯¡ö Q-

.5 v>.





Zv^(u ¡®'.**~J
?-f ¡ö 'S
*r¡Àr- .
**| ¡°. ¡ödZf y *~t -4s7\ ,
>^-^7*7 -i 7.-^¡ª
1 ZU Xj^, i
| >- /¡ê^¡À? .ff .' W*<>*7 .; f|'' r.

Wt
fc¡¯W¡¯

Z

¡ª - -*J ' A " ' ' .'. .¡ö





If.
&¡ö
i, a.



' /A~ T'Az/^^o ,i
¡öft*,". . .¡ö -.-' ¡ö . ¡ö./':. ' ' :- .
,?~. .. .<;.; /¡ê<.
Zu.

4S 44^1^,






141


Aristokratie
lebt f¨¹r die Politik

Demokratisierung notwendige11 Folge: leben von der
Politik.

2 Arten f¨¹rstlicher] Herrschaft:
a) st.ndisch - vornehm besitzende
Schicht (Sippen1, Adel)
b) patrimonial-b¨¹rokratisch Sklaven, H.rige Plebejer als Beamte

Notwendigkeit geschulten Fac/tbeamtentums zufolge1 Art der
Verwaltungs-
aufgaben



Streben des F¨¹rsten nach Enteignung der St.nde.
Eigenbesitz der sachlichen] Verwaltungsmittel Proze. der Entstehung des modernen Staates.
Dies die .innere Politik¡°.

cf Indien

dies
Occidental
cf. China

Occidental.

Anfang: als Gefolgschaft
parte Guelfa Englische] Parteien'
.nderung: Revolution Advokaten.

Beru/spolitiker:
1. Cleriker-in der ganzen Welt!
Buddhisten Brahmanen christlicher] Clerus
meist vornehm
2.7uraten[-jStand - dies Occidental, nur dort.
Podestat in Italien
Noblesse de Robe in Frankreich
3. Humanisten in Deutschland] u[nd] Italien, Frankreich
4. Hofadel
5. Patriziat'. (.jGentry¡° in England .nderung durch Entstehung der Wahl zur"1 Macht
Parteien
Partei e[in] unter F¨¹hrern zusammengeschlossener Verband zur Erringung der Macht in e[inem] Verband
Mittel: freie <W> Werbung.
Dies das Moderne Interessenten-"
betrieb.

<England>

i Alternative Lesung: Sippe k Alternative Lesung: notwendig I Unsichere Le-sung. m Unsichere Lesung. n Zweifach unterstrichen.





143


.3



Art der Auslese der Politiker], insbesondere] der F¨¹hrer
1. Parlamentarier <Frank>
2. Partei- BefrieZwp-Leiter
im Lande (Wahl- Apparat)

.rtl[iche] Honoratioren Tories:
Pfarrer Schulmeister leading men
Whigs
Pfarrer (Dissenter0)
Posthalter
Schreiner
Seiler
Schneider.

Moderner Berufspolitiker ist Parteimann,
der f¨¹r und - eventuell0 - von der
Politik lebt.
ideell: macht sein Leben daraus materiell: ¡± ¡± Existenz ¡±
Diese ,,Beru/rpol[itiker]¡° (Beruf ideell materiell)

Entwicklung in <Frankreich:> England:
bis 1868: Honoratioren ¡ª Gefolgschaft im Lande
u[nd] qderen Gefolge¡¯

Parlamentarische] leader
whip. (patronage secr[etary])
Vergiebt .mter (Einflu. der Deputierten)

Chef des Apparats Maschine:/ Lokal-Agent unbezahlt
1 Wahl- Agent

Avancement
bezahlter Unternehmer
(fancy prior) ¡¯
Finanz: Kandidat zahlt
Bestimmung8 der Mitglieder Alles v[on]x oben organisiert.
durch Parlamentarier

1868/77: Caucus.
Schnadhorst - Chamberlain
zuerst: Birmingham lokal Quartierwahl der Komitee¡¯s
[??] Zutritt, Cooptation Massen herangezogen
Folge der Demokratisierung des Wahlrechts B¨¹rokratisierung
Aber nur scheinbare Demokratisierung] der Partei Faktisch: Plebiszit.reF¨¹hrerschaft.
Gladstone
Schon 1886 Caucus ohne sachliches] Programm, nur Person.

o meist> eventuell p Unsichere Lesung. q Unsichere Lesung. r Unsiche-re Lesung. s Unsichere Lesung. t Unsichere Lesung. u A: Dissent













145


[4]

Ministerien
Beamtenpfr¨¹nden
In Deutschland. 1) Machtlose Parlamente. Keine Auslesest.tte3 f[¨¹r] Politiker.

2) Gesinnungs-
Parteien
Darunter: \
Katholische] ParteiS Sozialisten /
3) Berufspolitiker keine
Honoratioren keine Verantwortung keine Chancen
4) Finanzen:
m.zenatisch +
Beitr.ge.
Kosten steigen

Vor der Revol[ution]

geborene Minorit.ten- Parteien

<Finanzen durch Singer M.zenat>

Also:
Honoratioren\
+ Beamte

Sozial-] Demokratie] rein b¨¹rokratisierte Partei Bebel letzter F¨¹hrer (M.rtyrer)
Gewerkschafts- u[nd] Parteibeamte u[nd] Journalisten
ehrenhaft (cf Amerika) aber keinerlei F¨¹hrer. Hochkommen erschwert.

<Liebknecht M.rtyrer>

b¨¹rgerliche] Parteien: noch Honoratioren - Parteien

Vertrauensm.nner-Apparat. Regelm..ig Ehrenamt. Daneben bezahlte
Sekret.re.
Lokale Honoratioren bpr.parieren f[¨¹r] Wahlclub0

Ausnahmsweise einmal efine] Notabilit.t

Fraktion im Parlament: Zunft <F¨¹hrer perhorres ziert. > Reden <korrigiert> zensiert Fraktions-Turnus dabei <in der Partei-Organisation> Fraktionszwang.
F¨¹hrer perhorresziert.

Jetzt: Alles in Umordnungc

Apparate nuna (neben Honoratioren ufnd] Beamten) von 2erlei Art
1. Ideologen (Studenten)
2. Gesch.ftsleute bei Wahl: Nr2

5. Entscheidend: Reichspr.sident ? Landespr.sidenten9? Kommunalpr.sidentenh? )
'Auslese in Parteien
Demfokratie]'
Aber: anders als in Amerika.



2. keine Amtspatronage f f¨¹r] politische] Beamte im Reich

F¨¹hrer: nur auf der Stra.e (Liebknecht) Diktatur
Apparat verlangt Pfr¨¹nden Nur Verm.gens-Verschiebung
nicht lV/zrts<:7i./K/-Neuordnung
Ma.gebend f[¨¹r] Zukunft 1. Bundesrat. Also: im Reich
kein Parlamentarismus
3e. Verh.ltniswahl. Also: Interessenten in Einzelstaaten: Tendenz zur
Parlaments-Omnipotem..

a Alternative Lesung: Auslesest.tten b Unsichere Lesung. c Alternative Le-sung: Unordnung d Alternative Lesung: neu e 2 > 3 f 3 > 4 g Unsi-chere Lesung. h Unsichere Lesung. i Unsichere Lesung.




'J&i
"Tu^* ¡ª
/, : ' \
4_^~r e^y^-^-uA^t^y
{7y%Zy |
, ~ *1fy _ 9
/%->* / < / 6# .*K ¡ö
ja.// . yj/. /j ^vZ^-T"
¡ö// yfe.^r - *^^-r j
^*^2.S
S, J/f ! '¡ö -i
.7W .. y^
Jt/f -tfe^Zcs Jct?')* J j
y*^A<? /Jj^eySTZr/(A^ j y
'. /¡êx>*y k~ ' ¡ö> .1
<A*~. t
.7 .* H'9 l^1 .&¡ö?/¡ö


147


[1]



Christliche] Ethik / radikal /

Wer hat Beruf zur Politik (Eisner)
Innere Sachverhalte: Spannungen g[e]g[en] Leben
Ethik-Politik.
1. Ethik funktioniert:
als Legitimierung Beispiel: Ehemann
(Schicksal)
Kriegsm¨¹digkeit. (Recht)
Schuldgef¨¹hl
Nur starke gelten! pseudo-ethisch

2. Bergpredigt - <radikal>

a) Andere Backe.

ich: w¨¹rdelos (Heiliger)
b) Reicher J¨¹ngling - unbedingt
ich: <Politik> Expropriation <aller> geordnet.
c) Kriegsschuld: - unbedingt (.responsibilityk is separate¡°) ich: auf Gegenseitigkeit
W¨¹rde!: nicht auf den Stra.enecken schweigen k.nnen w¨¹rdig.
Werkheiligkeit!
d) Widerstehe nicht dem ¨¹bel mit Gewalt
(absoluter Pazifismus)
Streiks (Gelbe) Revolution
Krieg?
Status quo
dann: sinnlos'.
Widerstehe dem ¨¹bel mit Gewalt sonst: verantwortlich f[¨¹r]
Folgen.

k A: .responsability'




z

L

./'.¡¯. ,J.; r b .
y^K-y ^r'Ctrfc'i¡¯ .¡®

l^1 ¡ö'?'

X~lT

; * 1'1¡®Tflt^
Z 4<- .



*-J /: x^-5<4-j
-ZZ /Z /^.xJ-7 yz7
- ; /A^ . J
|J i.' /y^-7 ^iv~>i, ft ts>(
''fa/l /ist/? tAirftv'to* jt/f
fao 7 <
/../. ; 4^?~C
^e ft^^¡ªT *
v*4S,.


149


2


Also: Verschiedene1 Ethik?
Ja - aber ganz generell
1. Mittel zum Zweck
2. A'etienerf'olge F¨¹r Politik:
Mittel die Gewaltsamkeit
v[on] Menschen g[e]g[en] Menschen
Max Adler (3 Jahre Krieg)
Zweck heiligt die Mittel Spartakus (nur
Verm.gensverschiebung)
2 Arten von Ethik:
l.]Christ thut Recht¡° 1) Gesinnung
2) Verantwortung X/
f[¨¹r] Folgen.
ad 1: Verantwortung f[¨¹r] Folgen abgelehnt Syndikalist.
Verantwortung f¨¹r Gesinnung des Protestes Nur die Welt. ist dumm, wenn
Folgen schlecht. ad 2: rechnet damit, da. die
Welt dumm ist
(Dostojewskis Gro.inquisitor)
Absolut abzulehnen nur:
F.rster: .aus Gutem kann
nur Gutes kommen.¡°
aus B.sem B.ses Grades Gegenteil richtig

1 2erlei > Verschiedene m Zweifach unterstrichen.


/




frk~A

¡®-K





6-^^H 4 ¡ª 4?t

'X

V - .

J-- .$. flifl. Ay^/y',
flt ^-tz*.

;wi



> 3^ ..
+./ r^^~r.
/ ~¡ª~A "-¡ª¡ª
/^<^-<, * .*
¡ö /flflfl ¡ö
y^-<.z
/¡ê*Az / -

/fl







fl .stb./Ttf .fl'* .'

J




151


3

Weltgeschichte dag[e]g[en]
Erfahrung des Alltags
Entwicklung aller Religionen!
Denken der Jahrtausende:
Theodizee
Indien
Persien
Calvin - Deuterojesaja altes Christentum:
D.monen
J[ohn] St[uart] Mill Wer das nicht sieht, sieht
Lehercjproblemn nicht. ist Leben nicht gewachsen ist politisch nicht reif,
sondern Kind Verfolgen durch Typen:
Hellene Polytheist.

Krieger in Indras Walhall

Indien: Bhagavadgita Macchiavellismus.

Katholfische] Kirche:
Evangelische] Ratschl.ge. Ethik der Bergpredigt'. heiliger Franz.
Ist kein Fiaker'.
Macchiavelli: Liebe zum

Vaterland

Wagner: Siegmund* 1 bei Marek: statt Vaterland:
Sozialismus - Pazifismus.

n Alternative Lesung: Lebensprobleme

1 Wie aus Bemerkungen Max Webers an anderer Stelle ¨¹ber .Siegmund" hervorgeht, bezieht sich dieses Stichwort auf die Szene kurz vor dem Tode Siegmunds in Richard Wagners Oper .Die Walk¨¹re". F¨¹r Max Weber sind die Worte Siegmunds zur Walk¨¹re: .Gr¨¹.e mir Wotan, gr¨¹.e mir Walhall [...] Doch von Walhalls spr.den Wonnen sprich du wahrlich mir nicht¡°, ein Ausdruck f¨¹r das Freisein von .qualvoller Angst vor dem Tode und dem Nachher". Weber, Max, Die Protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus, in: Gesammelte Aufs.tze zur Religionssoziologie, Band 1. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1920, S. 98 (MWG 1/18).


t.J


r
. t L j'
i .

i i

1-K

Hi

. Jy oft-
' ' ' ^ i^cT
f



i \:.. z
. ¡ö U -¡® ¡ö' ?' .
? 1 ^/ <y .
Zr 5

... -

, '
; .:¡ö... !,. . T ¡¯ ¡¯

>* H
3."' : i -: '-



_ r^V
; ¡¯ .. :
. ' \ .- 1 ,
4 ¨¹ li-HKl-T-vi:,i * 1 -
' "-.; ./ .. '. . V



't

''&*** . .
*4*r ^7 *of -.

.;
f '¡ö ¡ö



X¡ª4^ /



'- , ¡ö>.¡ö

M^i /

-Zj~ sv i/
z J


153


verte*.

4

Nach 10 Jahren Ich wollte gern:
.Damals war Lenz...¡°
Aber: Polarnacht*.
Was gebheben?
Was aus Ihnen geworden?
Verbitterung - Banausen - Indifferenz
Weltflucht.
weil der Welt nicht gewachsen.
Praktische] Bedeutung?
Afachtpolitik?
Selbstzweck Machf!
Nein.
Aber: wer Politik] treibt, verb¨¹ndet s[ich] mit diabolischen M.chten
.Der Teufel der ist alt..
Verantwortung.
Gesinnungs - <Macht> Verantwortungs-politik nicht entscheidbar.
Politik bedarf:
<echte> Augenma. = Distanz zu den Dingen
Gewachsenheit den Realit.ten (nicht aus der Bahn!)
Echte Leidenschaft - nicht sterile Aufgeregtheit.


^vA IS



/S'¡®tj ¡°¡¯
~m<^



.. ,

,¡ª<-f
k/ -¡ª> **-2-7 .
yy




155


[4R]
Reife
Liebe des reifen Mannes anders als die der Jugend (ges.ttigt mit Wissen)
<Ersch¨¹> .Gesinnungspolitiker¡° in 9 von 10 F.llen Windbeutel
Nur bei voller ¨¹bersicht ¨¹ber Verantwortung
an irgend einem Punkt:
.ich kann nicht anders¡°
- das ersch¨¹tternd - u[nd] menschlich echt.


.eifttgc 2lrbeit als 33eruf
Q3ier Vertr.ge vor betn greift ub ertlif djen 33unb

3h?eifer Vertrag:
2R a t . e b e t aU 23eruf



S.liindjen unb ¡êetyji. QJerlag .on .uniJer & joumblot 1919


Politik als Beruf

Der Vortrag, den ich auf Ihren Wunsch zu halten habe, wird Sie nach verschiedenen Richtungen not-wendig entt.uschen. In einer Rede ¨¹ber Politik als
5 Beruf werden Sie unwillk¨¹rlich eine Stellungnahme zu aktuellen Tagesfragen erwarten. Das wird aber nur in einer rein formalen Art am Schl¨¹sse gesche-hen anl..lich bestimmter Fragen der Bedeutung des politischen Tuns innerhalb der gesamten Le- 10 bensf¨¹hrung. Ganz ausgeschaltet werden m¨¹ssen dagegen in dem heutigen Vortrag alle Fragen, die sich darauf beziehen: welche Politik man treiben, welche Inhalte, hei.t das, man seinem politischen Tun geben soll. Denn das hat mit der allgemeinen 15 Frage: was Politik als Beruf ist und bedeuten kann,
nichts zu tun. - Damit zur Sache! - Was verstehen wir unter Politik? Der Begriff ist
au.erordentlich weit und umfa.t jede Art selbst.n-dig leitender T.tigkeit. Man spricht von der Devi-
20 senpolitik der Banken, von der Diskontpolitik der Reichsbank, von der Politik einer Gewerkschaft in einem Streik, man kann sprechen von der Schulpo-litik einer Stadt- oder Dorfgemeinde, von der Poli-tik eines Vereinsvorstandes bei dessen Leitung, ja
25 schlie.lich von der Politik einer klugen Frau, die ihren Mann zu lenken trachtet. Ein derartig weiter Begriff liegt unseren Betrachtungen vom heutigen Abend nat¨¹rlich nicht zugrunde. Wir wollen heute darunter nur verstehen: die Leitung oder die Beein-
30 flussung der Leitung eines politischen Verbandes, heute also: eines Staates.
Was ist nun aber vom Standpunkt der soziologi-schen Betrachtung aus ein .politischer¡° Verband? Was ist: ein .Staat¡°? Auch er l..t sich soziologisch 35 nicht definieren aus dem Inhalt dessen, was er tut.

.Politik¡°

(Diskontpolitik Dividenden- u[nd] Abschreibungs- Politik u.s.w.)

Leitung oder Be-einflussung der Leitung e[ines] politischen] Ver-bandes (Staates)

Charakteristisch ff¨¹r] Staat nicht Ziel,


158


Politik als Beruf


5


Es gibt fast keine Aufgabe, die nicht ein politischer Verband hier und da in die Hand genommen h.tte, anderseits auch keine, von der man sagen k.nnte, da. sie jederzeit, vollends: da. sie immer aus-schlie.lich denjenigen Verb.nden, die man als poli-tische, heute: als Staaten, bezeichnet, oder welche geschichtlich die Vorfahren des modernen Staates waren, eigen gewesen w.re. Man kann vielmehr
B 4 den modernen | Staat soziologisch letztlich nur defi-nieren aus einem spezifischen Mittel, das ihm, wie jedem politischen Verband, eignet: der physischen Gewaltsamkeit. .Jeder Staat wird auf Gewalt ge-gr¨¹ndet,¡° sagte seinerzeit Trozkij in Brest-Li- towsk.1 Das ist in der Tat richtig. Wenn nur soziale Gebilde best.nden, denen die Gewaltsamkeit als Mittel unbekannt w.re, dann w¨¹rde der Begriff .Staat¡° fortgefallen sein, dann w.re eingetreten, was man in diesem besonderen Sinne des Wortes als .Anarchie¡° bezeichnen w¨¹rde. Gewaltsamkeit ist nat¨¹rlich nicht etwa das normale oder einzige Mit-tel des Staates: - davon ist keine Rede -, wohl aber: das ihm spezifische. Gerade heute ist die Beziehung des Staates zur Gewaltsamkeit besonders intim. In der Vergangenheit haben die verschiedensten Ver-b.nde - von der Sippe angefangen - physische Ge-waltsamkeit als ganz normales Mittel gekannt. Heute dagegen werden wir sagen m¨¹ssen: Staat ist diejenige menschliche Gemeinschaft, welche inner-halb eines bestimmten Gebietes - dies: das .Ge-

sondern Mittel
Gewaltsamkeit (physische!) cf. Trotzkij

(nicht einziges, aber: spezifi- sc/ies[)]

1 Dies bezieht sich vermutlich auf eine .u.erung, die Lev D. Trockij in seiner Eigenschaft als Leiter der russischen Delegation bei den Friedensverhandlungen von Brest-Litovsk machte, wie die Frankfurter Zeitung berichtete: .Wenn General Hoffmann darauf hinge-wiesen habe, da. die russische Regierung sich auf ihre Machtstellung gr¨¹nde und mit Gewalt vorgehe gegen alle Andersdenkenden, die sie als Gegenrevolution.re und Bour-geoisie stempele, so m¨¹sse allerdings bemerkt werden, da. auch die russische Regie-rung auf der Macht fu.e. In der ganzen Geschichte kenne man bisher keine anderen Regierungen. Solange die Gesellschaft aus k.mpfenden Klassen bestehe, solange werde sich die Macht einer Regierung auf Kraft begr¨¹nden und durch Gewalt ihre Herrschaft behaupten." Frankfurter Zeitung, Nr. 17 vom 17. Jan. 1918, 2. Mo.BI., S. 1.

10

15

20

25


Politik als Beruf


159


biet¡°, geh.rt zum Merkmal - das Monopol legitimer physischer Gewaltsamkeit f¨¹r sich (mit Erfolg) be-ansprucht. Denn das der Gegenwart Spezifische ist: da. man allen anderen Verb.nden oder Einzelper-
5 sonen das Recht zur physischen Gewaltsamkeit nur so weit zuschreibt, als der Staat sie von ihrer Seite zul..t: er gilt als alleinige Quelle des .Rechts¡° auf Gewaltsamkeit. .Politik¡° w¨¹rde f¨¹r uns also hei-.en: Streben nach Machtanteil oder nach Beein- w flussung der Machtverteilung, sei es zwischen Staa-ten, sei es innerhalb eines Staates zwischen den
Menschengruppen, die er umschlie.t.3
Das entspricht im wesentlichen ja auch dem
Sprachgebrauch. Wenn man von einer Frage sagt:
15 sie sei eine .politische¡° | Frage, von einem Minister oder Beamten: er sei ein .politischer¡° Beamter, von einem Entschlu.: er sei .politisch¡° bedingt, so ist damit immer gemeint: Machtverteilungs-, Machterhaltungs- oder Machtverschiebungsinter-
20 essen sind ma.gebend f¨¹r die Antwort auf jene Frage oder bedingen diesen Entschlu. oder bestim-men die T.tigkeitssph.re des betreffenden Beam-ten. - Wer Politik treibt, erstrebt Macht, - Macht entweder als Mittel im Dienst anderer Ziele - idea-
25 1er oder egoistischer - oder Macht .um ihrer selbst willen¡°: um das Prestigegef¨¹hl, das sie gibt, zu ge-nie.en.
Der Staat ist, ebenso wie die ihm geschichtlich vorausgehenden politischen Verb.nde, ein auf das 30 Mittel der legitimen (das hei.t: als legitim angese-

Monopol legitimer Gewaltsamkeit, (dies fehlte ihm fr¨¹her)

.Politik treiben¡°
Anteil haben oder erstreben an spezi-fischen Machtmit-teln
Verwendung Beeinflussung ih- rerVerwendung.
Das ist .politisch¡° an einer Frage, einem Betrieb, B 5 einem Gesetz, e[iner] Leitung, einer B estrebung, einem Beamten was die Art der Macht-
verteilung betrifft.

Zweck kann sein: ideales Ziel Macht als solche materielles Ziel

a In B folgt hier sachlich falsch plaziert: Jeder Herrschaftsbetrieb, welcher kontinuierliche Verwaltung erheischt, braucht einerseits die Einstellung menschlichen Handelns auf den Gehorsam gegen¨¹ber jenen Herren, welche Tr.ger der legitimen Gewalt zu sein beanspru-chen, und andrerseits, vermittelst dieses Gehorsams, die Verf¨¹gung ¨¹ber diejenigen Sachg¨¹ter, welche gegebenenfalls zur Durchf¨¹hrung der physischen Gewaltanwendung erforderlich sind: den personalen Verwaltungsstab und die sachlichen Verwaltungsmittel. Die Umstellung nach unten, S. 162f., entspricht der Abfolge der entsprechenden Stich-worte im Stichwortmanuskript (oben, S.139); sie wird im Editorischen Bericht oben, S. 137, n.her begr¨¹ndet.


160


Politik als Beruf


henen) Gewaltsamkeit gest¨¹tztes HerrschaftsNex- h.ltnis von Menschen ¨¹ber Menschen. Damit er bestehe, m¨¹ssen sich also die beherrschten Men-schen der beanspruchten Autorit.t der jeweils herr-schenden f¨¹gen. Wann und warum tun sie das? Auf welche inneren Rechtfertigungsgr¨¹nde und auf welche .u.eren Mittel st¨¹tzt sich diese Herrschaft?
Es gibt der inneren Rechtfertigungen, also: der Legitimit.tsgr¨¹nde einer Herrschaft - um mit ihnen zu beginnen - im Prinzip drei. Einmal die Autorit.t des .ewig Gestrigen¡°: der durch unvordenkliche Geltung und gewohnheitsm..ige Einstellung auf ihre Innehaltung geheiligten Sitte¡¯, .traditionale¡° Herrschaft, wie sie der Patriarch und der Patrimo- nialf¨¹rst alten Schlages ¨¹bten. Dann: die Autorit.t der au.erallt.glichen pers.nlichen Gnadengabe (Charisma), die ganz pers.nliche Hingabe und das pers.nliche Vertrauen zu Offenbarungen, Helden-tum oder anderen F¨¹hrereigenschaften eines ein-zelnen: .charismatische¡° Herrschaft, wie sie der Prophet oder - auf dem Gebiet des Politischen - der gekorene Kriegsf¨¹rst oder der plebiszit.re Herr-scher, der gro.e Demagoge und politische Partei-f¨¹hrer aus¨¹ben. Endlich: Herrschaft kraft .Legali-t.t¡°, kraft des Glaubens an die Geltung legaler Satzung und der durch rational geschaffene Regeln begr¨¹ndeten sachlichen .Kompetenz¡°, also: der Einstellung auf Gehorsam in der Erf¨¹llung sat- B 6 zungsm..iger Pflichten: eine | Herrschaft, wie sie der moderne .Staatsdiener¡° und alle jene Tr.ger von Macht aus¨¹ben, die ihm in dieser Hinsicht .h-neln. - Es versteht sich, da. in der Realit.t h.chst massive Motive der Furcht und der Hoffnung - Furcht vor der Rache magischer M.chte oder des Machthabers, Hoffnung auf jenseitigen oder dies-seitigen Lohn - und daneben Interessen verschie-denster Art die F¨¹gsamkeit bedingen. Davon so-gleich. Aber wenn man nach den .Legitimit.ts¡°- gr¨¹nden dieser F¨¹gsamkeit fragt, dann allerdings

5
10
15
20
25
30
35


Politik als Beruf


161


st..t man auf diese drei .reinen¡° Typen. Und diese Legitimit.tsvorstellungen und ihre innere Begr¨¹n-dung sind f¨¹r die Struktur der Herrschaft von sehr erheblicher Bedeutung. Die reinen Typen finden
5 sich freilich in der Wirklichkeit selten. Aber es kann heute auf die h.chst verwickelten Abwandlungen, ¨¹berg.nge und Kombinationen dieser reinen Ty-pen nicht eingegangen werden: das geh.rt zu dem Problem der .allgemeinen Staatslehre¡°.2 Uns inter- w essiert hier vor allem der zweite von jenen Typen: die Herrschaft kraft Hingabe der Gehorchenden an das rein pers.nliche .Charisma¡° des .F¨¹hrers¡°. Denn hier wurzelt der Gedanke des Berufs in seiner h.chsten Auspr.gung. Die Hingabe an das Charis-
15 ma des Propheten oder des F¨¹hrers im Kriege oder des ganz gro.en Demagogen in der Ekklesia3 oder im Parlament bedeutet ja, da. er pers.nlich als der innerlich .berufene¡° Leiter der Menschen gilt, da. diese sich ihm nicht kraft Sitte oder Satzung f¨¹gen,
20 sondern weil sie an ihn glauben. Er selbst zwar lebt seiner Sache, .trachtet nach seinem Werk¡°,4 wenn er mehr ist als ein enger und eitler Empork.mmling des Augenblicks. Seiner Person und ihren Qualit.-ten aber gilt die Hingabe seines Anhanges: der

2 Nach Georg Jellinek gliedert sich die allgemeine Staatslehre in eine allgemeine Staats-rechtslehre, die der .Erkenntnis der rechtlichen Natur des Staates und der staatsrechtli-chen Grundbegriffe¡° dient, und in eine allgemeine Soziallehre des Staates, deren Aufgabe es ist, .den Staat als gesellschaftliches Gebilde in der Totalit.t seines Wesens¡° zu betrachten. Jellinek, Georg, Allgemeine Staatslehre, 3. durchges. und erg. Aufl., hg. von Walter Jellinek. - Berlin: 0. H.ring 1914, S. 9ff. In einer Gedenkrede auf Georg Jellinek sagte Max Weber, da. dessen .Pr.gung des Begriffs der .sozialen Staatslehre1 f¨¹r die Kl.rung der verschwimmenden Aufgaben der Soziologie" ihm .wesentlichste Anregun-gen¡° geliefert habe. Zitiert nach: Max Weber zum Ged.chtnis, hg. von Rene K.nig und Johannes Winckelmann, 2. Aufl. - K.ln/Opladen: Westdeutscher Verlag 1985, S. 15.
3 In den griechischen Stadtstaaten war die .Ekklesia¡° die Versammlung aller freien B¨¹rger, in der wichtige Entscheidungen f¨¹r die Polis getroffen wurden.
4 Dies bezieht sich auf eine Passage in Nietzsches .Also sprach Zarathustra¡°: .[...] da giengen seine Thiere nachdenklich um ihn herum und stellten sich endlich vor ihn hin. ,0h Zarathustra, sagten sie, schaust du wohl aus nach deinem Gl¨¹cke?1 - ,Was liegt am Gl¨¹cke! antwortete er, ich trachte lange nicht mehr nach Gl¨¹cke, ich trachte nach meinem Werke.1¡° Nietzsche¡¯s Werke, I. Abt., Band 6. - Leipzig: C.G. Naumann 1896, S.343. .hnlich auch formuliert, ebd., S. 476.


162


Politik als Beruf


J¨¹ngerschaft, der Gefolgschaft, der ganz pers.nli-chen Parteig.ngerschaft. In den beiden in der Ver-gangenheit wichtigsten Figuren: des Magiers und Propheten einerseits, des gekorenen Kriegsf¨¹rsten, Bandenf¨¹hrers, Condottiere anderseits, ist das F¨¹hrertum in allen Gebieten und historischen Epo-chen aufgetreten. Dem Okzident eigent¨¹mlich ist aber, was uns n.her angeht: das politische F¨¹hrer-tum in der Gestalt zuerst des freien .Demagogen¡°, der auf dem Boden des nur dem Abendland, vor
B 7 allem der mittell.ndischen Kultur, eigenen | Stadt-staates, und dann des parlamentarischen .Partei-f¨¹hrers¡°, der auf dem Boden des ebenfalls nur im Abendland bodenst.ndigen Verfassungsstaates ge-wachsen ist.
Diese Politiker kraft .Berufes¡° in des Wortes eigentlichster Bedeutung sind nun aber nat¨¹rlich nirgends die allein ma.gebenden Figuren im Ge-triebe des politischen Machtkampfes. H.chst ent-scheidend ist vielmehr die Art der Hilfsmittel, die ihnen zur Verf¨¹gung stehen. Wie fangen die poli-tisch herrschenden Gewalten es an, sich in ihrer Herrschaft zu behaupten? Die Frage gilt f¨¹r jede Art von Herrschaft, also auch f¨¹r die politische Herrschaft in allen ihren Formen: f¨¹r die traditio- nale ebenso wie f¨¹r die legale und die charismati-sche.
bJeder Herrschaftsbetrieb, welcher kontinuierli-che Verwaltung erheischt, braucht einerseits die Einstellung menschlichen Handelns auf den Gehor-sam gegen¨¹ber jenen Herren, welche Tr.ger der legitimen Gewalt zu sein beanspruchen, und an-drerseits, vermittelst dieses Gehorsams, die Verf¨¹-gung ¨¹ber diejenigen Sachg¨¹ter, welche gegebe-nenfalls zur Durchf¨¹hrung der physischen Gewalt-

w

15

20

25

30
Art der Machtmit-tel:
1) Einstellung von Menschen zum Gehorsam (Appa-rat)
35

b-. Fehlt in B an dieser Stelle. Vgl. oben, S. 159, Anm. a, sowie die Begr¨¹ndung f¨¹r die Umstellung im Editorischen Bericht, oben, S. 137.


Politik als Beruf


163


anwendung erforderlich sind: den personalen Ver-waltungsstab und die sachlichen Verwaltungsmit-tel.0
Der Verwaltungsstab, der den politischen Herr- 5 schaftsbetrieb wie jeden anderen Betrieb in seiner .u.eren Erscheinung darstellt, ist nun nat¨¹rlich nicht nur durch jene Legitimit.tsvorstellung, von der eben die Rede war, an den Gehorsam gegen-¨¹ber dem Gewalthaber gekettet. Sondern durch 10 zwei Mittel, welche an das pers.nliche Interesse appellieren: materieller Entgelt und soziale0 Ehre. Lehen der Vasallen, Pfr¨¹nden der Patrimonialbe- amten, Gehalt der modernen Staatsdiener, - Rit-terehre, st.ndische Privilegien, Beamtenehre bil- 15 den den Lohn, und die Angst, sie zu verlieren, die letzte entscheidende Grundlage f¨¹r die Solidarit.t des Verwaltungsstabes mit dem Gewalthaber. Auch f¨¹r die charismatische F¨¹hrerherrschaft gilt das: Kriegsehre und Beute f¨¹r die kriegerische, die 20 .spoils¡°:5 Ausbeutung der Beherrschten durch .mtermonopol, politisch bedingte Profite und Ei-telkeitspr.mien f¨¹r die demagogische Gefolg-
schaft.
Zur Aufrechterhaltung jeder gewaltsamen Herr- 25 schaft bedarf es gewisser materieller .u.erer Sach-g¨¹ter, ganz wie bei einem wirtschaftlichen Betrieb. Alle Staatsordnungen lassen sich nun danach glie-dern, ob sie auf dem Prinzip beruhen, da. jener Stab von Menschen: - Beamte oder wer sie sonst 30 sein m.gen -, auf deren Gehorsam der Gewaltha-ber mu. rechnen k.nnen, im eigenen Besitze der Verwaltungsmittel, m.gen sie bestehen in Geld, Geb.uden, Kriegsmaterial, Wagenparks, | Pfer-

Der Apparat durch Interessen u[nd] Ehre am Ge-horsam interes-siert:

a) Lehen-Pfr¨¹n-den-.mter
b) Standesehre

2. Sachliche Ver-waltungsmittel u[nd] Kriegsmittel

2 Systeme:
a) Selbstequipie-rung
der Verwalter be-sitzt die Prjoduk- tions-]M[ittel]

B8

C B: sozialer
5 In der amerikanischen Verfassungstradition des fr¨¹hen 19. Jahrhunderts waren die .spoils" vor allem Staats.mter, die nach den Pr.sidentschaftswahlen von den Anh.ngern der verlierenden Partei ger.umt und von dem siegreichen Kandidaten an seine Gefolgs-leute ¨¹bertragen wurden. Vgl. dazu unten, S.213, Anm. 91.


164


Politik als Beruf


5


den, oder was sonst immer, sich befinden, oder ob der Verwaltungsstab von den Verwaltungsmitteln .getrennt¡° ist, im gleichen Sinn, wie heute der An-gestellte und Proletarier innerhalb des kapitalisti-schen Betriebes .getrennt¡° ist von den sachlichen Produktionsmitteln.6 Ob also der Gewalthaber die Verwaltung in eigener von ihm organisierter Regie hat und durch pers.nliche Diener oder angestellte Beamte oder pers.nliche G¨¹nstlinge und Vertraute verwalten l..t, welche nicht Eigent¨¹mer: Besitzer zu eigenem Recht, der sachlichen Betriebsmittel sind, sondern vom Herrn darin dirigiert werden, oder ob das Gegenteil der Fall ist. Der Unterschied geht durch alle Verwaltungsorganisationen der Vergangenheit hindurch.
Einen politischen Verband, bei dem die sachli-chen Verwaltungsmittel ganz oder teilweise in der Eigenmacht des abh.ngigen Verwaltungsstabes sich befinden, wollen wir einen .st.ndisch¡° geglie-derten Verband nennen. Der Vasall z. B. im Lehns-verband bestritt die Verwaltung und Rechtspflege des ihm verlehnten Bezirks aus eigener Tasche, equipierte und verproviantierte sich selbst f¨¹r den Krieg; seine Untervasallen taten das gleiche. Das hatte nat¨¹rlich Konsequenzen f¨¹r die Machtstel-lung des Herrn, die nur auf dem pers.nlichen Treu-bund und darauf ruhte, da. der Lehnsbesitz und die soziale Ehre des Vasallen ihre .Legitimit.t¡° vom Herrn ableiteten.
¨¹berall aber, bis in die fr¨¹hesten politischen Bil-dungen zur¨¹ck, finden wir auch die eigene Regie des Herrn: durch pers.nlich von ihm Abh.ngige:

b) Trennung v[on]
Prod[uktions-]
Mitteln

a) Diener-'1,) Be-amte

2 Arten f¨¹rstli-cher] Herrschaft:

a) st.ndisch-vor-nehm besitzende Schicht (Sippen, Adel)

b) patriomonial- b¨¹rokratisch

6 Vermutlich Anspielung auf die Analyse von Karl Marx: . Der Process, der das Kapitalver- h.ltniss schafft, kann also nichts andres sein als der Scheidungsprocess des Arbeiters vom Eigenthum an seinen Arbeitsbedingungen, ein Process, der einerseits die gesell-schaftlichen Lebens- und Produktionsmittel in Kapital verwandelt, andrerseits die unmit-telbaren Producenten in Lohnarbeiter." Marx, Karl, Das Kapital. Kritik der politischen .konomie, Bandl, 5.Aufl., hg. von Friedrich Engels. - Hamburg: Otto Meissner 1903, S.680.

io

15

20

25

30


Politik als Beruf


165


Sklaven, Hausbeamte, Dienstleute, pers.nliche .G¨¹nstlinge¡° und aus seinen Vorratskammern mit Natural- und Gelddeputaten entlohnted Pfr¨¹nd- nerpj sucht er die Verwaltung in eigene Hand zu
5 bekommen, die Mittel aus eigener Tasche, aus Er-tr.gnissen seines Patrimoniums zu bestreiten, ein rein pers.nlich von ihm abh.ngiges, weil aus seinen Speichern, Magazinen, R¨¹stkammern equipiertes und verproviantiertes Heer zu schaffen. W.hrend
10 im .st.ndischen¡° Verband der Herr mit Hilfe einer eigenst.ndigen .Aristokratie¡° herrscht, also mit ihr die Herrschaft teilt, st¨¹tzt er sich hier entweder auf Haush.rige oder auf Plebejer: besitzlose, der eige-nen sozialen Ehre entbehrende Schichten, die ma-
15 teriell | g.nzlich an ihn gekettet sind und keinerlei konkurrierende eigene Macht unter den F¨¹.en ha-ben. Alle Formen patriarchaler und patrimonialer Herrschaft, sultanistischer Despotie und bureau- kratischer Staatsordnung geh.ren zu diesem Ty-
20 pus. Insbesondere: die bureaukratische Staatsord-nung, also die, in ihrer rationalsten Ausbildung, auch und gerade dem modernen Staat charakteristi-sche.
¨¹berall kommt die Entwicklung des modernen
25 Staates dadurch in Flu., da. von seiten des F¨¹rsten die Enteignung der neben ihm stehenden selbst.n-digen .privaten¡° Tr.ger von Verwaltungsmacht: jener Eigenbesitzer von Verwaltungs- und Kriegs-betriebsmitteln, Finanzbetriebsmitteln und poli-
30 tisch verwendbaren G¨¹tern aller Art, in die Wege geleitet wird. Der ganze Proze. ist eine vollst.ndige Parallele zu der Entwicklung des kapitalistischen Betriebs durch allm.hliche Enteignung der selb-st.ndigen Produzenten. Am Ende sehen wir, da. in
35 dem modernen Staat tats.chlich in einer einzigen Spitze die Verf¨¹gung ¨¹ber die gesamten politischen

Sklaven, H.rige Plebejer als Beamte

Streben des F¨¹r-sten nach Enteig-nung der St.nde. Eigenbesitz der sachlichen] Ver-waltungsmittel Proze. der Entste-hung des moder-nen Staates.

B 9

d B: entlehnte


166


Politik als Beruf


Betriebsmittel zusammenl.uft, kein einziger Be-amter mehr pers.nlicher Eigent¨¹mer des Geldes ist, das er verausgabt, oder der Geb.ude, Vorr.te, Werkzeuge, Kriegsmaschinen, ¨¹ber die er verf¨¹gt. Vollst.ndig durchgef¨¹hrt ist also im heutigen .Staat¡° - das ist ihm begriffswesentlich - die .Tren-nung¡° des Verwaltungsstabes: der Verwaltungsbe-amten und Verwaltungsarbeiter, von den sachli-chen Betriebsmitteln. Hier setzt nun die allermo-dernste Entwicklung ein und versucht vor unseren Augen die Expropriation dieses Expropriateurs7 der politischen Mittel und damit der politischen Macht in die Wege zu leiten. Das hat die Revolu-tion wenigstens insofern geleistet, als an die Stelle der gesatzten Obrigkeiten F¨¹hrer getreten sind, welche durch Usurpation oder Wahl sich in die Verf¨¹gungsgewalt ¨¹ber den politischen Menschen-stab und Sachg¨¹terapparat gesetzt haben und ihre Legitimit.t - einerlei mit wieviel Recht - vom Wil-len der Beherrschten ableiten. Eine andere Frage ist, ob sie auf Grund dieses - wenigstens scheinba-ren - Erfolges mit Recht die Hoffnung hegen kann: auch die Expropriation innerhalb der kapitalisti-
B10 sehen Wirtschaftsbetriebe durch|zuf¨¹hren, deren Leitung sich trotz weitgehender Analogien im In-nersten nach ganz anderen Gesetzen richtet als die politische Verwaltung. Dazu nehmen wir heute nicht Stellung. Ich stelle f¨¹r unsere Betrachtung nur das rein Begriffliche fest: da. der moderne Staat ein anstaltsm..iger Herrschaftsverband ist, der inner-halb eines Gebietes die legitime physische Gewalt-samkeit als Mittel der Herrschaft zu monopolisie-ren mit Erfolg getrachtet hat und zu diesem Zweck die sachlichen Betriebsmittel in der Hand seiner

5
10
15
20
25
30

7 Max Weber nimmt hier eine Wendung von Karl Marx auf. Dieser hatte prognostiziert, da. einmal die .Stunde des kapitalistischen Privateigenthums¡° schlagen werde: .Die Expropriateurs werden expropriirt.¡° Marx, Kapital, Band 1, S. 728.


Politik als Beruf


167


5
10
15
20
25
30
35

Leiter vereinigt, die s.mtlichen eigenberechtigten st.ndischen Funktion.re aber, die fr¨¹her zu Eigen-recht dar¨¹ber verf¨¹gten, enteignet und sich selbst in seiner h.chsten Spitze an deren Stelle gesetzt hat.
Im Verlaufe dieses politischen Enteignungspro-zesses nun, der in allen L.ndern der Erde mit wech-selndem Erfolge spielte, sind, und zwar zuerst im Dienste des F¨¹rsten, die ersten Kategorien von .Berufspolitikern¡° in einem zweiten Sinn aufgetre-ten, von Leuten, die nicht selbst Herren sein woll-ten, wie die charismatischen F¨¹hrer, sondern in den Dienst von politischen Herren traten. Sie stellten sich in diesem Kampfe deme F¨¹rsten zur Verf¨¹gung und machten aus der Besorgung von dessen Politik einen materiellen Lebenserwerb einerseits, einen ideellen Lebensinhalt anderseits. Wieder nur im Okzident finden wir diese Art von Berufspolitikern auch im Dienst anderer M.chte als nur der F¨¹rsten. In der Vergangenheit waren sie deren wichtigstes Macht- und politisches Expropriationsinstrument.
Machen wir uns, ehe wir n.her auf sie eingehen, den Sachverhalt, den die Existenz solcher .Berufs-politiker¡° darstellt, nach allen Seiten unzweideutig klar. Man kann .Politik¡° treiben - also: die Macht-verteilung zwischen und innerhalb politischer Ge-bilde zu beeinflussen trachten - sowohl als .Gele- genheits¡°politiker wie als nebenberuflicher oder hauptberuflicher Politiker, genau wie beim .kono-mischen Erwerb. .Gelegenheits¡°politiker sind wir alle, wenn wir unseren Wahlzettel abgeben oder eine .hnliche Willens.u.erung: etwa Beifall oder Protest in einer .politischen¡° Versammlung, voll-ziehen, eine .politische¡° Rede halten usw., - und bei vielen Menschen beschr.nkt sich | ihre ganze Beziehung zur Politik darauf. .Nebenberufliche¡° Politiker sind heute z.B. alle jene Vertrauensm.n-

Gelegenheits-
Pol[itiker]

(Abstimmung ge-legentliche] Dienste)

B 11

e B: den


168


Politik als Beruf


ner8 und Vorst.nde von parteipolitischen Verei-
nen, welche diese T.tigkeit - wie es durchaus die
Regel ist - nur im Bedarfsf.lle aus¨¹ben und weder
materiell noch ideell in erster Linie daraus .ihr Le-
ben machen¡°. Ebenso jene Mitglieder von Staatsr.- 5
ten und .hnlichen Beratungsk.rperschaften, die nur auf Anfordern in Funktion treten. Ebenso aber auch ziemlich breite Schichten unserer Parlamenta-rier, die nur in Zeiten der Session Politik treiben. In der Vergangenheit finden wir solche Schichten na- 10
mentlich unter den St.nden. .St.nde¡° sollen uns hei.en die eigenberechtigten Besitzer milit.rischer oder f¨¹r die Verwaltung wichtiger sachlicher Be-triebsmittel oder pers.nlicher Herrengewalten. Ein gro.er Teil von ihnen war weit davon entfernt, sein 15
Leben ganz oder auch nur vorzugsweise oder mehr als gelegentlich in den Dienst der Politik zu stellen.
Sie n¨¹tzten vielmehr ihre Herrenmacht im Interes-se der Erzielung von Renten oder auch geradezu von Profit und wurden politisch, im Dienst des poli- 20
tischen Verbandes, nur t.tig, wenn der Herr oder wenn ihre Standesgenossen dies besonders verlang-ten. Nicht anders auch ein Teil jener Hilfskr.fte, die der F¨¹rst im Kampf um die Schaffung eines politischen Eigenbetriebes, der nur ihm zur Verf¨¹- 25
gung stehen sollte, heranzog. Die .R.te von Haus aus¡°9 und, noch weiter zur¨¹ck, ein erheblicher Teil der in der .Curia¡°10 und den anderen beratenden

8 Die .Vertrauensm.nner¡° bildeten insbesondere auf dem Lande oder in Gebieten, wo ein Wahlkreis eine gro.e Zahl von Gemeinden umfa.te, das Bindeglied zwischen einer Partei und ihren W.hlern. Die Aufgabe der Vertrauensm.nner lag vor allem in der Werbung f¨¹r die Partei sowie in der organisatorischen Vorbereitung der Wahlen, wie etwa der Ausgabe von Wahlzetteln.
9 Vom sp.teren Mittelalter bis ins 17. Jahrhundert in einigen deutschen Territorien Be-zeichnung f¨¹r die Mitglieder des f¨¹rstlichen Rates, die nicht st.ndig am Hof des Lan-desherrn lebten, sondern ihre Dienste von ihrem Haus aus leisteten und am Rat nur teilnahmen, wenn der F¨¹rst in ihrer Gegend weilte.
10 Die .curia regis¡° war eine am jeweiligen Aufenthaltsort des K.nigs tagende Versamm-lung, an der sowohl die Gro.en des Reiches als auch pers.nliche Berater des K.nigs und seine obersten Beamten teilnahmen. Insbesondere im hochmittelalterlichen Frankreich


Politik als Beruf


169


K.rperschaften der F¨¹rsten zusammentretenden Ratgeber hatten diesen Charakter. Aber mit diesen nur gelegentlichen oder nebenberuflichen Hilfs-kr.ften kam der F¨¹rst nat¨¹rlich nicht aus. Er mu.te
5 sich einen Stab von ganz und ausschlie.lich seinem Dienst gewidmeten, also /lawpzberuflichen, Hilfs-kr.ften zu schaffen suchen. Davon, woher er diese nahm, hing zum sehr wesentlichen Teil die Struktur des entstehenden dynastischen politischen Gebil-
10 des und nicht nur sie, sondern das ganze Gepr.ge der betreffenden Kultur ab. Erst recht in die gleiche Notwendigkeit versetzt waren diejenigen politi-schen Verb.nde, welche unter v.lliger Beseitigung oder weitgehender Beschr.nkung der F¨¹rsten-
15 macht sich als (sogenannte) .freie¡° | Gemeinwesen politisch konstituierten, - .frei¡° nicht im Sinne der Freiheit von gewaltsamer Herrschaft, sondern im Sinne von: Fehlen der kraft Tradition legitimen (meist religi.s geweihten) F¨¹rstengewalt als aus-
20 schlie.licher Quelle aller Autorit.t. Sie haben ge-schichtlich ihre Heimst.tte durchaus im Okzident, und ihr Keim war: die Stadt als politischer Ver-band, als welche sie zuerst im mittell.ndischen Kul-turkreis aufgetreten ist. Wie sahen in allen diesen
25 F.llen die ./tawp/beruflichen¡° Politiker aus?
Es gibt zwei Arten, aus der Politik seinen Beruf
zu machen. Entweder: man lebt .f¨¹r¡° die Politik - oder aber: .von¡° der Politik. Der Gegensatz ist keineswegs ein exklusiver. In aller Regel vielmehr
30 tut man, mindestens ideell, meist aber auch mate-riell, beides: wer .f¨¹r¡° die Politik lebt, macht im innerlichen Sinne .sein Leben daraus¡°: er genie.t entweder den nackten Besitz der Macht, die er

Gewohnheits-
Pol[itiker]

B 12

2 Arten von Ge- wohnheits-u[nd] Dauer- .Politi-kern¡°.
a) f¨¹r die Politik] leben
b) von der Poli-tik] leben

Moderner Berufs-politiker ist Par/ez- mann.derf¨¹ruzzrf

und England suchten die K.nige den Einflu. der Kronvasallen zur¨¹ckzudr.ngen, und sie gingen allm.hlich dazu ¨¹ber, bestimmte Fragen in einem .engeren Rat¡° innerhalb der curia regis zu behandeln, dem nur ihre eigenen Beamten und besonderen Vertrauensleute angeh.rten. Damit bahnte sich eine Spezialisierung der Gesch.fte und deren Behandlung durch Sachverst.ndige an.


170


Politik als Beruf


aus¨¹bt, oder er speist sein inneres Gleichgewicht und Selbstgef¨¹hl aus dem Bewu.tsein, durch Dienst an einer .Sache¡° seinem Leben einen Sinn zu verleihen. In diesem innerlichen Sinn lebt wohl jeder ernste Mensch, der f¨¹r eine Sache lebt, auch von dieser Sache. Die Unterscheidung bezieht sich also auf eine viel massivere Seite des Sachverhaltes: auf die .konomische. .Von¡° der Politik als Beruf lebt, wer danach strebt, daraus eine dauernde Ein-nahmequelle zu machen, - .f¨¹r¡° die Politik der, bei dem dies nicht der Fall ist. Damit jemand in diesem .konomischen Sinn .f¨¹r¡° die Politik leben k.nne, m¨¹ssen unter der Herrschaft der Privateigentums-ordnung einige, wenn Sie wollen, sehr triviale Vor-aussetzungen vorliegen: er mu. - unter normalen Verh.ltnissen - .konomisch von den Einnahmen, welche die Politik ihm bringen kann, unabh.ngig sein. Das hei.t ganz einfach: er mu. verm.gend oder in einer privaten Lebensstellung sein, welche ihm ausk.mmliche Eink¨¹nfte abwirft. So steht es wenigstens unter normalen Verh.ltnissen. Zwar die Gefolgschaft des Kriegsf¨¹rsten fragt ebensowe-nig nach den Bedingungen normaler Wirtschaft wie die Gefolgschaft des revolution.ren Helden der Stra.e. Beide leben von Beute, Raub, Konfiskatio-
B 13 nen, Kontributionen, Aufdr.ngung von wert|losen Zwangszahlungsmitteln: - was dem Wesen nach alles das Gleiche ist. Aber das sind notwendig au-.erallt.gliche Erscheinungen: in der Alltagswirt-schaft leistet nur eigenes Verm.gen diesen Dienst. Aber damit allein nicht genug: er mu. ¨¹berdies wirtschaftlich .abk.mmlich¡° sein, d.h. seine Ein-k¨¹nfte d¨¹rfen nicht davon abh.ngen, da. er st.ndig pers.nlich seine Arbeitskraft und sein Denken voll oder doch weit ¨¹berwiegend in den Dienst ihres Erwerbes stellt. Abk.mmlich in diesem Sinne ist nun am unbedingtesten: der Rentner, derjenige al-so, der vollkommen arbeitsloses Einkommen, sei es, wie die Grundherren der Vergangenheit, die

-eventuell-von der Politik lebt, ideell: macht sein Leben daraus materiell: macht seine Existenz dar-aus 5
Diese ..ern/vpolji- tiker]¡° (Beruf ideell materiell)

10

15

im Nebenberuf: Honoratioren

25

30

Abk.mmlichkeit
Erfordernis

35

Grundherr- Rentner


Politik als Beruf


171


Gro.grundbesitzer und die Standesherren der Ge-genwart, aus Grundrenten - in der Antike und im Mittelalter auch Sklaven- oder H.rigenrenten - oder aus Wertpapier- oder .hnlichen modernen
5 Rentenquellen bezieht. Weder der Arbeiter noch - was sehr zu beachten ist - der Unternehmer auch und gerade der moderne Gro.unternehmer - ist in diesem Sinn abk.mmlich. Denn auch und gerade der Unternehmer - der gewerbliche sehr viel mehr
10 als, bei dem Saisoncharakter der Landwirtschaft, der landwirtschaftliche Unternehmer - ist an seinen Betrieb gebunden und nicht abk.mmlich. Es ist f¨¹r ihn meist sehr schwer, sich auch nur zeitweilig ver-treten zu lassen. Ebensowenig ist dies z.B. der
15 Arzt, je hervorragender und besch.ftigter er ist, desto weniger. Leichter schon, aus rein betriebs-technischen Gr¨¹nden, der Advokat - der deshalb auch als Berufspolitiker eine ungleich gr..ere, oft eine geradezu beherrschende Rolle gespielt hat. -
20 Wir wollen diese Kasuistik nicht weiter verfolgen, sondern wir machen uns einige Konsequenzen klar. Die Leitung eines Staates oder einer Partei durch
Leute, welche (im .konomischen Sinn des Wortes) ausschlie.lich f¨¹r die Politik und nicht von der Poli-
25 tik leben, bedeutet notwendig eine .plutokrati- sche¡° Rekrutierung der politisch f¨¹hrenden Schich-ten. Damit ist freilich nicht auch das Umgekehrte gesagt: da. eine solche plutokratische Leitung auch zugleich bedeutete, da. die politisch herrschende
30 Schicht nicht auch .von¡° der Politik zu leben trach-tete, also ihre politische Herrschaft | nicht auch f¨¹r ihre privaten .konomischen Interessen auszunut-zen pflegte. Davon ist nat¨¹rlich gar keine Rede. Es hat keine Schicht gegeben, die das nicht irgendwie
35 getan h.tte. Nur dies bedeutet es: da. die Berufs-politiker nicht unmittelbar f¨¹r ihre politische Lei-stung Entgelt zu suchen gen.tigt sind, wie das jeder Mittellose schlechthin in Anspruch nehmen mu.. Und andrerseits bedeutet es nicht etwa, da. verm.-

nicht: Unterneh-mer-Arbeiter

Redakteur-Beam-ter -(Gewerk-schaft) Advokat- nicht; Arzt. We/c/ierTypus?

Aristokratie lebt f¨¹r die Politik

B 14


172


Politik als Beruf


genslose Politiker lediglich oder auch nur vornehm-lich ihre privatwirtschaftliche Versorgung durch die Politik im Auge h.tten, nicht oder doch nicht vor-nehmlich .an die Sache¡° d.chten. Nichts w.re un-richtiger. Dem verm.genden Mann ist die Sorge um die .konomische .Sekurit.t¡° seiner Existenz erfahrungsgem.. - bewu.t oder unbewu.t - ein Kardinalpunkt seiner ganzen Lebensorientierung. Der ganz r¨¹cksichts- und voraussetzungslose politi-sche Idealismus findet sich, wenn nicht ausschlie.-lich, so doch wenigstens gerade, bei den infolge ihrer Verm.genslosigkeit ganz au.erhalb der an der Erhaltung der .konomischen Ordnung einer bestimmten Gesellschaft Interessierten¡¯ stehenden Schichten: das gilt zumal in au.erallt.glichen, also revolution.ren, Epochen. Sondern nur dies bedeu-tet es: da. eine nicht plutokratische Rekrutierung der politischen Interessenten, der F¨¹hrerschaft und ihrer Gefolgschaft, an die selbstverst.ndliche Vor-aussetzung gebunden ist, da. diesen Interessenten aus dem Betrieb der Politik regelm..ige und ver-l..liche Einnahmen zuflie.en. Die Politik kann entweder .ehrenamtlich¡° und dann von, wie man zu sagen pflegt, .unabh.ngigen¡°, d.h. verm.gen-den Leuten, Rentnern vor allem, gef¨¹hrt werden. Oder aber ihre F¨¹hrung wird Verm.genslosen zu-g.nglich gemacht, und dann mu. sie entgolten wer-den. Der von der Politik lebende Berufspolitiker kann sein: reiner .Pfr¨¹ndner¡° oder besoldeter .Be-amter¡° . Entweder bezieht er dann Einnahmen aus Geb¨¹hren und Sporteln11 f¨¹r bestimmte Leistun-gen - Trinkgelder und Bestechungssummen sind nur eine regellose und formell illegale Abart dieser Kategorie von Eink¨¹nften -, oder er bezieht ein

10

Demokratisierung 15 notwendige Folge: leben von der Poli-tik.

20

25

f Fehlt in B. Interessierten sinngem.. erg.nzt.
11 Sporteln hie.en seitdem Mittelalter die Geb¨¹hren, die f¨¹r Amtshandlungen zu entrich-ten waren.


Politik als Beruf


173


festes Naturaliendeputat oder Geldgehalt, oder beides nebeneinander. Er kann den Charakter ei-nes .Unternehmers¡° annehmen, wie der Kondot- tiere oder der Amts|p.chter oder Amtsk.ufer der B 15
5 Vergangenheit12 oder wie der amerikanische Boss,13 der seine Unkosten wie eine Kapitalanlage ansieht, die er durch Ausnutzung seines Einflusses Ertrag bringen l..t. Oder er kann einen festen Lohn beziehen, wie ein Redakteur oder Parteise- w kret.r oder ein moderner Minister oder politischer Beamter. In der Vergangenheit waren Lehen, Bo-denschenkungen, Pfr¨¹nden aller Art, mit Entwick-lung der Geldwirtschaft aber besonders Sportel-pfr¨¹nden der typische Entgelt von F¨¹rsten, siegrei-
15 chen Eroberern oder erfolgreichen Parteih.uptern f¨¹r ihre Gefolgschaft; heute sind es .mter aller Art in Parteien, Zeitungen, Genossenschaften, Kran-kenkassen, Gemeinden und Staaten, welche von den Parteif¨¹hrern f¨¹r treue Dienste vergeben wer-
20 den. Alle Parteik.mpfe sind nicht nur K.mpfe um sachliche Ziele, sondern vor allem auch: um .m-terpatronage. Alle K.mpfe zwischen partikularisti- schen und zentralistischen Bestrebungen in Deutschland drehen sich vor allem auch darum,
25 welche Gewalten, ob die Berliner oder die M¨¹nche-ner, Karlsruher, Dresdener, die .mterpatronage in der Hand haben. Zur¨¹cksetzungen in der Anteil-nahme an den .mtern werden von Parteien schwe-rer empfunden als Zuwiderhandlungen gegen ihre
30 sachlichen Ziele. Ein parteipolitischer Pr.fekten-schub14 in Frankreich galt immer als eine gr..ere

12 Im 17. und 18. Jahrhundert war das System des ..mterhandels¡° als Verkauf von .mtern unter Privatleuten sowie das der ..mterk.uflichkeit¡° als staatlich organisierter und institutionalisierter Handel mit .mtern in weiten Teilen Europas verbreitet.
13 Zur Figur und Funktion des .boss¡° vgl. Webers eigene Ausf¨¹hrungen, unten, S. 215 ff.
14 Im Zuge der Verwaltungsreformen der Franz.sischen Revolution war Frankreich in eine Vielzahl von Departements unterteilt worden. An die Spitze der Departements traten die Pr.fekten, die von der Zentralregierung vor allem nach ihrer politischen Zuverl.ssigkeit ausgew.hlt wurden. Sie sollten nicht nur f¨¹r die Einhaltung der Gesetze sorgen, sondern


174


Politik als Beruf


Umw.lzung und erregte mehr L.rm als eine Modi-
fikation des Regierungsprogramms, welches fast
rein phraseologische Bedeutung hatte. Manche
Parteien, so namentlich die in Amerika, sind seit
dem Schwinden der alten Gegens.tze ¨¹ber die Aus- 5
legung der Verfassung reine Stellenj.gerparteien, welche ihr sachliches Programm je nach den Chan-cen des Stimmenfangs ab.ndern. In Spanien wech-selten bis in die letzten Jahre in Gestalt der von obenher fabrizierten .Wahlen¡° die beiden gro.en 10
Parteien in konventionell feststehendem Turnus ab,15 um ihre Gefolgschaft in .mtern zu versorgen.
In den spanischen Kolonialgebieten handelt es sich sowohl bei den sogenannten .Wahlen¡° wie den so-genannten .Revolutionen¡° stets um die Staatskrip- 15
pe, an der die Sieger gef¨¹ttert zu werden w¨¹n-schen.16 In der Schweiz repartieren die Parteien im

auch die lokalen Verh.ltnisse im Sinne der offiziellen Regierungspolitik kontrollieren und beeinflussen. Deshalb waren die Pr.fekten von einer Ver.nderung der Machtverh.ltnisse in der Zentrale in besonderem Ma.e betroffen; so wurden beispielsweise im September 1870 alle Pr.fekten, die unter Napoleon III. im Zweiten Kaiserreich berufen worden waren, abgel.st. Max Weber spielt hier vermutlich auf die .Pr.fektensch¨¹be" in der Dritten Republik an; nach den Wahlen von 1898 wurde beispielsweise mehr als ein Drittel aller Pr.fekten ausgewechselt. Vor allem in der regionalen Presse wurden die M.glichkeit eines Pr.fektenschubs und dessen Folgen f¨¹r das jeweilige Departement ausf¨¹hrlich kommentiert.
15 Max Weber spielt hier auf das nach der Restauration der Bourbonenherrschaft in Spanien zwischen dem F¨¹hrer der Liberal-Konservativen Antonio C.novas de Castillo (1828-1897) und dem der Liberalen Don Pr.xedes Mateo Sagasta (1827-1903) ausge-handelte System des .turno pacifico¡° an, wonach sich liberal-konservative und liberale Kabinette in steter Folge abwechselten. Erm.glicht wurde dieses System dadurch, da. die Krone in aller Regel Minderheitenkabinette ernannte, die sich anschlie.end ¨¹ber Neuwah-len eine Parlamentsmehrheit beschafften. Diese wurde dann sowohl durch F.lschung von W.hlerstimmen als auch durch die Steuerung des W.hlerverhaltens mit Hilfe .rtlicher Parteif¨¹hrer, den .caciques¡°, erreicht, in deren H.nden die Amtspatronage auf lokaler Ebene lag.
16 Gemeint sind offenbar nicht die 1919 noch in spanischem Besitz befindlichen Reste des ehemaligen spanischen Kolonialreichs, sondern die Nachfolgestaaten in Mittel- und S¨¹damerika und in der Karibik, insbesondere Kolumbien, Venezuela und Kuba. Hier kam es im 19. und fr¨¹hen 20. Jahrhundert zu einer nicht abrei.enden Folge von Revolutionen, die, auch wenn sie demokratische Verh.ltnisse wiederherzustellen vorgaben, faktisch nur auf die Auswechselung schmaler F¨¹hrungscliquen durch andere hinausliefen, die s.mt-lich den Staat in erster Linie als Mittel zur pers.nlichen Bereicherung betrachteten.


Politik als Beruf


175


Wege des Proporzes die .mter friedlich unter|ein- B 16
ander,17 und manche unserer .revolution.ren¡°
Verfassungsentw¨¹rfe, so z.B. der erste f¨¹r Baden aufgestellte, wollte dies System auf die Minister-
5 stellen ausdehnen18 und behandelte so den Staat und seine .mter als reine Pfr¨¹ndnerversorgungs-anstalt. Vor allem die Zentrumspartei begeisterte sich daf¨¹r und machte in Baden die proportionale Verteilung der .mter nach Konfessionen, also oh- w ne R¨¹cksicht auf die Leistung, sogar zu einem Pro-grammpunkt.19 Mit steigender Zahl der .mter in-folge der allgemeinen Bureaukratisierung und stei-gendem Begehr nach ihnen als einer Form spezi-fisch gesicherter Versorgung steigt f¨¹r alle Parteien
15 diese Tendenz und werden sie f¨¹r ihre Gefolgschaft immer mehr Mittel zum Zweck, derart versorgt zu werden.
Dem steht nun aber gegen¨¹ber die Entwicklung des modernen Beamtentums zu einer spezialistisch 20 durch langj.hrige Vorbildung fachgeschulten hoch- qualifizierten geistigen Arbeiterschaft mit einer im Interesse der Integrit.t hochentwickelten st.ndi-schen Ehre, ohne welche die Gefahr furchtbarer

17 Gegen Ende des 19. Jahrhunderts ging in einigen Kantonen der Schweiz die jeweilige Mehrheitspartei zum Prinzip des .freiwilligen Proporzes¡° ¨¹ber, indem sie den Opposi-tionsparteien Sitze in der Exekutive ¨¹berlie. und diese damit an der Regierung beteiligte.
18 Gemeint ist der von dem sozialdemokratischen Karlsruher Stadtrat Eduard Dietz (1866-1940) Ende 1918 vorgelegte Verfassungsentwurf, in dem die Zusammensetzung des Staatsministeriums dergestalt geregelt war, .da. alle Parteien oder Gruppen von Abgeordneten, welche allein oder zusammen mindestens 1/7 der Landtagssitze umfassen, f¨¹r jedes volle W je ein Mitglied des Staatsministeriums benennen.¡° Entwurf einer neuen badischen Verfassung. Von Stadtrat Dr. Dietz in Karlsruhe. Sonderabdruck aus dem Karlsruher .Volksfreund¡°. - Karlsruhe: Geck 1919, ¡ì 60, S. 78.
19 Ob die badische Zentrumspartei als Reaktion auf den Verfassungsentwurf von Eduard Dietz (siehe Anm. 18) die Forderung einer Besetzung der Staats.mter nach konfessionel-lem Proporz aufgestellt hat, ist nicht bekannt. Allerdings war die Forderung nach .gleich-m..iger Ber¨¹cksichtigung der Angeh.rigen und Anstalten der verschiedenen Glaubens-bekenntnisse auf allen Gebieten des .ffentlichen Lebens¡° bereits in den Mitte Dezember 1918 von Vertretern des rheinisch-westf.lischen und des Berliner Zentrums aufgestellten .Leits.tzen f¨¹r die Politik des neuen Zentrums¡± enthalten. Vgl. dazu Morsey, Rudolf, Die deutsche Zentrumspartei 1917-1923. - D¨¹sseldorf: Droste 1966, S. 128ff.


176


Politik als Beruf


Korruption und gemeinen Banausentums als Schicksal ¨¹ber uns schweben und auch die rein tech-nische Leistung des Staatsapparates bedrohen w¨¹r-de, dessen Bedeutung f¨¹r die Wirtschaft, zumal mit zunehmender Sozialisierung, stetig gestiegen ist und weiter steigen wird. Die Dilettantenverwaltung durch Beutepolitiker, welche in den Vereinigten Staaten Hunderttausende von Beamten, bis zum Postboten hinunter, je nach dem Ausfall der Pr.si-dentenwahl, wechseln lie. und den lebensl.ngli-chen Berufsbeamten nicht kannte, ist l.ngst durch die Civil Service Reform durchl.chert.20 Rein tech-nische, unabweisliche, Bed¨¹rfnisse der Verwaltung bedingen diese Entwicklung. In Europa ist das ar-beitsteilige Fachbeamtentum in einer Entwicklung von einem halben Jahrtausend allm.hlich entstan-den. Die italienischen St.dte und Signorien mach-ten den Anfang; von den Monarchien die norman-nischen Erobererstaaten. Bei den Finanzen der F¨¹rsten geschah der entscheidende Schritt. Bei den Verwaltungsreformen des Kaisers Max kann man sehen, wie schwer selbst unter dem Druck der .u-.ersten Not und T¨¹rkenherrschaft21 es den Beam-ten gelang, auf diesem Gebiet, welches ja den |
B 17 Dilettantismus eines Herrschers, der damals noch vor allem: ein Ritter war, am wenigsten vertrug, den F¨¹rsten zu depossedieren.22 Die Entwicklung

Notwendigkeit ge-schulten Fachbe- amtentums zufol-ge Art der Verwal- ftzngsaufgaben

25

20 Mit der .Civil Service Reform¡° (sog. Pendleton Act) von 1883 begann der ¨¹bergang vom herk.mmlichen .spoils System¡° (vgl. oben, S. 163, Anm.5) zum .merit System¡°, womit die Grundlage f¨¹r die Entstehung eines Berufsbeamtentums in den Vereinigten Staaten geschaffen wurde. Zahlreiche Stellen im .ffentlichen Dienst wurden nurmehr aufgrund von Eignungspr¨¹fungen besetzt, und die erfolgreichen Bewerber besa.en dann den hervorgehobenen Status eines civil servant. Anf.nglich erstreckte sich das .merit¡° - System aber nur auf rund ein Zehntel aller im Bundesdienst Besch.ftigten.
21 Gemeint ist die kriegerische Expansion des Osmanischen Reiches, die gegen Ende des 15. Jahrhunderts ¨¹ber den Balkan hinaus auf Teile Ungarns und zeitweise auch auf die .sterreichischen Erblande ¨¹bergriff und die als gesamteurop.ische Gefahr empfunden wurde.
22 Max Weber spielt hier auf die von Kaiser Maximilian in den habsburgischen Erblanden geschaffenen kollegialen Finanzbeh.rden an, deren Effizienz der Kaiser selbst jedoch durch st.ndige eigenm.chtige Eingriffe schw.chte.


Politik als Beruf


177


der Kriegstechnik bedingte den Fachoffizier, die Verfeinerung des Rechtsganges den geschulten Ju-risten. Auf diesen drei Gebieten siegte das Fachbe-amtentum in den entwickelteren Staaten endg¨¹ltig
5 im 16. Jahrhundert. Damit war gleichzeitig mit dem Aufstieg des Absolutismus der F¨¹rsten gegen¨¹ber den St.nden die allm.hliche Abdankung seiner Selbstherrschaft an die Fachbeamten, durch die ihm jener Sieg ¨¹ber die St.nde erst erm.glicht wur-
io de, eingeleitet.
Gleichzeitig mit dem Aufstieg des fachgeschulten Beamtentums vollzog sich auch - wennschon in weit unmerklicheren ¨¹berg.ngen - die Entwicklung der .leitenden Politiker¡°. Von jeher und in aller Welt 15 hatte es, selbstverst.ndlich, solche tats.chlich ma.-geblichen Berater der F¨¹rsten gegeben. Im Orient hat das Bed¨¹rfnis, den Sultan von der pers.nlichen Verantwortung f¨¹r den Erfolg der Regierung m.g-lichst zu entlasten, die typische Figur des .Gro.we- 20 sirs¡°23 geschaffen. Im Abendland wurde die Diplo-matie, vor allem unter dem Einflu. der in diploma-tischen Fachkreisen mit leidenschaftlichem Eifer gelesenen venezianischen Gesandtschaftsberich-te,24 im Zeitalter Karls V. - der Zeit Macchiavellis - 25 zuerst eine bewu.t gepflegte Kunst, deren meist humanistisch gebildete Adepten sich untereinander als eine geschulte Schicht von Eingeweihten behan-

23 Das Amt des Wesirs wurde in den islamischen L.ndern in der Mitte des 8. Jahrhun-derts n.Chr. von den Kalifen eingef¨¹hrt. Die Wesire standen an der Spitze der Verwaltung und sollten in der .ffentlichkeit als Stellvertreter des Kalifen auftreten. Im Osmanischen Reich entstand im 14. Jahrhundert das Amt des Gro.wesirs, der die anderen Wesire auf den Rang von reinen Hofbeamten, die er selbst ernannte, hinabdr¨¹ckte. Allein der Gro.-wesir durfte das Siegel des Sultans f¨¹hren, und er ¨¹bte als dessen offizieller Vertreter in allen Zweigen der Verwaltung zeitweise die eigentliche Herrschaft aus.
24 Gemeint sind die umfangreichen Depeschen und Berichte, die die venezianischen Diplomaten bei ihrer Heimkehr der Signorie vortrugen. Diese Gesandtschaftsberichte wurden zun.chst archiviert und sp.ter vielfach in allgemeinen Quellensammlungen ver.f-fentlicht. Sie dienten vor allem dazu, die venezianische Oberschicht politisch zu erziehen. Vgl. dazu u. a. Andreas, Willy, Staatskunst und Diplomatie der Venezianer im Spiegel ihrer Gesandtenberichte. - Leipzig: K.hler & Amelang 1943.


178


Politik als Beruf


delten, .hnlich den humanistischen chinesischen Staatsm.nnern der letzten Teilstaatenzeit.25 Die Notwendigkeit einer formell einheitlichen Leitung der gesamten Politik, einschlie.lich der inneren, durch einen f¨¹hrenden Staatsmann entstand end- 5
g¨¹ltig und zwingend erst durch die konstitutionelle Entwicklung. Bis dahin hatte es zwar selbstver-st.ndlich solche Einzelpers.nlichkeiten als Berater oder vielmehr - der Sache nach - Leiter der F¨¹rsten immer wieder gegeben. Aber die Organisation der 10
Beh.rden war zun.chst, auch in den am weitesten vorgeschrittenen Staaten, andere Wege gegangen.
Kollegiale h.chste Verwaltungsbeh.rden waren entstanden. Der Theorie und, in allm.hlich abneh-mendem Ma.e, der Tatsache nach tagten sie unter 15
B 18 dem Vorsitz des F¨¹rsten pers.nlich, der die Ent-scheidung gab. Durch dieses kollegialische System, welches zu Gutachten, Gegengutachten und moti-vierten Voten der Mehrheit und Minderheit f¨¹hr- te[,] und ferner dadurch, da. er neben den offiziel- 20
len h.chsten Beh.rden sich mit rein pers.nlichen Vertrauten - dem .Kabinett¡° - umgab und durch diese seine Entscheidungen auf die Beschl¨¹sse des Staatsrats - oder wie die h.chste Staatsbeh.rde sonst hie. - abgab, suchte der F¨¹rst, der zuneh- 25
mend in die Lage eines Dilettanten geriet, dem unvermeidlich wachsenden Gewicht der Fachschu-lung der Beamten sich zu entziehen und die oberste Leitung in der Hand zu behalten: dieser latente Kampf zwischen dem Fachbeamtentum und der 30
Selbstherrschaft bestand ¨¹berall. Erst gegen¨¹ber den Parlamenten und den Machtaspirationen ihrer Parteif¨¹hrer .nderte sich die Lage. Sehr verschie-

25 Max Weber spielt hier vermutlich auf die Zeit von 770-221 v. Chr., insbesondere auf die Epoche der .k.mpfenden Staaten¡° (475-221 v. Chr.), an. Ein pr.gnantes Beispiel f¨¹r die Bedeutung der literarischen Bildung als Amtsqualifikation ist Shang Yang (ca. 390-338 v. Chr.), der als Beraterund Minister des F¨¹rsten Hsiao von Ch¡¯in die Verwaltung reformierte.


Politik als Beruf


179


den gelagerte Bedingungen f¨¹hrten doch zu dem .u.erlich gleichen Ergebnis. Freilich mit gewissen Unterschieden. Wo immer die Dynastien reale Macht in der Hand behielten - wie namentlich in
5 Deutschland waren nun die Interessen des F¨¹r-sten mit denen des Beamtentums solidarisch ver-kn¨¹pft gegen das Parlament und seine Machtan-spr¨¹che. Die Beamten hatten das Interesse daran, da. auch die leitenden Stellen, also die Ministerpo-
10 sten, aus ihren Reihen besetzt, also Gegenst.nde des Beamtenavancements, wurden. Der Monarch seinerseits hatte das Interesse daran, die Minister nach seinem Ermessen und aus den Reihen der ihm ergebenen Beamten ernennen zu k.nnen. Beide
15 Teile aber waren daran interessiert, da. die politi-sche Leitung dem Parlament einheitlich und ge-schlossen gegen¨¹bertrat, also: das Kollegialsystem durch einen einheitlichen Kabinettschef ersetzt wurde. Der Monarch bedurfte ¨¹berdies, schon um
20 dem Parteikampf und den Parteiangriffen rein for-mell enthoben zu bleiben, einer ihn deckenden ver-antwortlichen, das hei.t: dem Parlament Rede ste-henden und ihm entgegentretenden, mit den Par-teien verhandelnden Einzelpers.nlichkeit. Alle
25 diese Interessen wirkten hier zusammen in der glei-chen Richtung: ein einheitlich f¨¹hrender Beamten-minister entstand. Noch st.rker wirkte in der Rich-tung der Vereinheitlichung die Entwicklung der Parlamentsmacht da, | wo sie - wie in England - die B 19
30 Oberhand gegen¨¹ber dem Monarchen gewann.
Hier entwickelte sich das .Kabinett¡° mit dem ein-heitlichen Parlamentsf¨¹hrer, dem .Leader¡°, an der Spitze,26 als ein Ausschu. der von den offiziellen

26 Im Zuge der schrittweisen Durchsetzung des parlamentarischen Systems entstand im 19. Jahrhundert das Amt des .Leader of the House of Commons¡°. Dieses Amt wurde in aller Regel vom Premierminister - sofern er dem Unterhaus angeh.rte - selbst wahrge-nommen. Dem . Leader of the House of Commons¡° oblag die Koordinierung des legislato-rischen Programms, und in dieser Funktion besa. er ma.gebenden Einflu. auf den Gang der parlamentarischen Beratungen.


180


Politik als Beruf


Gesetzen ignorierten, tats.chlich aber allein poli-tisch entscheidenden Macht: der jeweils im Besitz der Mehrheit befindlichen Partei. Die offiziellen kollegialen K.rperschaften waren eben als solche keine Organe der wirklich herrschenden Macht: der Partei, und konnten also nicht Tr.ger der wirk-lichen Regierung sein. Eine herrschende Partei be-durfte vielmehr, um im Innern die Gewalt zu be-haupten und nach au.en gro.e Politik treiben zu k.nnen, eines schlagkr.ftigen, nur aus ihren wirk-lich f¨¹hrenden M.nnern zusammengesetzten, ver-traulich verhandelnden Organes: eben, des Kabi-netts, der .ffentlichkeit, vor allem der parlamenta-rischen .ffentlichkeit gegen¨¹ber aber eines f¨¹r alle Entschlie.ungen verantwortlichen F¨¹hrers: des Kabinettschefs. Dies englische System ist dann in Gestalt der parlamentarischen Ministerien auf den Kontinent ¨¹bernommen worden, und nur in Ame-rika und den von da aus beeinflu.ten Demokratien wurde ihm ein ganz heterogenes System gegen-¨¹bergestellt, welches den erkorenen F¨¹hrer der sie-genden Partei durch direkte Volkswahl27 an die Spitze des von ihm ernannten Beamtenapparates stellte und ihn nur in Budget und Gesetzgebung an die Zustimmung des Parlamentes band.
Die Entwicklung der Politik zu einem .Betrieb¡°, der eine Schulung im Kampf um die Macht und in dessen Methoden erforderte, so wie sie das moder-ne Parteiwesen entwickelte, bedingte nun die Scheidung der .ffentlichen Funktion.re in zwei, allerdings keineswegs schroff, aber doch deutlich geschiedene Kategorien: Fachbeamte einerseits, .politische Beamte¡° anderseits. Die im eigentli-chen Wortsinn .politischen¡° Beamten sind .u.er-lich in der Regel daran kenntlich, da. sie jederzeit

5
10
15
20
25
30
35

27 Der Pr.sident der USA wird zwar von einem Wahlm.nnerkollegium (.Electoral Col-lege¡°) gew.hlt, doch sind die Wahlm.nner bei ihrer Stimmabgabe in aller Regel an den bei der vorhergehenden allgemeinen Wahl formulierten W.hlerwillen gebunden.


Politik als Beruf


181


beliebig versetzt und entlassen oder doch .zur Dis-position gestellt¡° werden k.nnen, wie die franz.si-schen Pr.fekten28 und die ihnen gleichartigen Be-amten anderer L.nder, im schroffsten Gegensatz
5 gegen die .Unabh.ngigkeit¡° der Beamten mit rich-terlicher Funktion. In England geh.ren jene Beam-ten | dazu, die nach fester Konvention bei einem B 20
Wechsel der Parlamentsmehrheit und also des Ka-binetts aus den .mtern scheiden. Besonders dieje-
10 nigen pflegen dahin zu rechnen, deren Kompetenz die Besorgung der allgemeinen .inneren Verwal-tung¡° umfa.t; und der .politische¡° Bestandteil dar-an ist vor allem die Aufgabe der Erhaltung der .Ordnung¡° im Lande, also: der bestehenden Herr-
15 schaftsverh.ltnisse. In Preu.en hatten diese Beam-ten nach dem Puttkamerschen Erla.,29 bei Vermei-dung der Ma.regelung, die Pflicht, .die Politik der Regierung zu vertreten¡°, und wurden, ebenso wie in Frankreich die Pr.fekten, als amtlicher Apparat
20 zur Beeinflussung der Wahlen benutzt. Die meisten .politischen¡° Beamten teilten zwar nach deut-schem System - im Gegensatz zu anderen L.ndern - die Qualit.t aller anderen insofern, als die Erlan-gung auch dieser .mter an akademisches Studium,
25 Fachpr¨¹fungen und einen bestimmten Vorberei-tungsdienst gebunden war. Dieses spezifische

28 Vgl. dazu oben, S. 173f., Anm. 14.
29 Der preu.ische Minister des Innern Robert von Puttkamer bem¨¹hte sich seit 1879, die liberalen Elemente aus der preu.ischen Beamtenschaft zu eliminieren und diese auf eine bedingungslose Loyalit.t gegen¨¹ber der Regierung einzuschw.ren. H.hepunkt dieser Entwicklung war der von Bismarck gegengezeichnete, aber mit dem Namen Puttkamers verbundene Erla. Wilhelms I. vom 4. Januar 1882 an die preu.ische Beamtenschaft. Die entsprechende Passage lautet: .Es ist die Aufgabe Meiner Minister, Meine verfassungs-m..igen Rechte durch Verwahrung gegen Zweifel und Verdunkelung zu vertreten; das Gleiche erwarte Ich von allen Beamten, welche Mir den Amtseid geleistet haben. Mir liegt es fern, die Freiheit der Wahlen zu beeintr.chtigen, aber f¨¹r diejenigen Beamten, welche mit der Ausf¨¹hrung Meiner Regierungsakte betraut sind und deshalb ihres Dienstes nach dem Disziplinargesetz enthoben werden k.nnen, erstreckt sich die durch den Diensteid beschworene Pflicht auf Vertretung der Politik Meiner Regierung auch bei den Wahlen.¡° Vgl. Huber, Ernst Rudolf (Hg.), Dokumente zur Deutschen Verfassungsgeschichte, Band 2. - Stuttgart: W. Kohlhammer 1964, Nr. 220, S. 307.


182


Politik als Beruf


Merkmal des modernen Fachbeamtentums fehlt bei uns nur den Chefs des politischen Apparates: den Ministern. Preu.ischer Kultusminister konnte man schon unter dem alten Regime sein, ohne selbst jemals eine h.here Unterrichtsanstalt be-sucht zu haben, w.hrend man Vortragender Rat grunds.tzlich nur auf Grund der vorgeschriebenen Pr¨¹fungen werden konnte. Der fachgeschulte De-zernent und Vortragende Rat war selbstverst.nd-lich - z.B. unter Althoff im preu.ischen Unter-richtsministerium30 - unendlich viel informierter ¨¹ber die eigentlichen technischen Probleme des Faches als sein Chef. In England stand es damit nicht anders. Er war infolgedessen auch f¨¹r alle Alltagsbed¨¹rfnisse¡¯der M.chtigere. Das war auch nichts an sich Widersinniges. Der Minister war eben der Repr.sentant der politischen Machtkon-stellation, hatte diese politischen Ma.st.be zu ver-treten und an die Vorschl.ge seiner unterstellten Fachbeamten anzulegen oder ihnen die entspre-chenden Direktiven politischer Art zu geben.
Ganz .hnlich steht es ja in einem privaten Wirt-schaftsbetrieb: der eigentliche .Souver.n¡°, die Ak-tion.rversammlung, ist in der Betriebsf¨¹hrung
B 21 ebenso einflu.los wie ein von Fach|beamten regier-tes .Volk¡°, und die f¨¹r die Politik des Betriebes ausschlaggebenden Pers.nlichkeiten, der von Ban-ken beherrschte .Aufsichtsrat¡°, geben nur die wirt-schaftlichen Direktiven und lesen9 die Pers.nlich-keiten f¨¹r die Verwaltung aus, ohne aber selbst
g B: liest
30 Friedrich Althoff, zun.chst Vortragender Rat, sp.ter Ministerialdirektor im Preu.ischen Kultusministerium, pr.gte als Leiter der Hochschulabteilung unter f¨¹nf Kultusministern das preu.ische und auch deutsche Hochschulwesen einschlie.lich der Berufung von Professoren, so da. f¨¹r seine Amtszeit von 1882 bis 1907 sogar von einem .System Althoff'' gesprochen werden kann. Vgl. dazu Brocke, Bernhard vom, Hochschul- und Wissenschaftspolitik in Preu.en und im Deutschen Kaiserreich 1882-1907: das .System Althoff¡°, in: Bildungspolitik in Preu.en zur Zeit des Kaiserreichs, hg. von Peter Baum-gart.-Stuttgart: Klett-Cotta 1980, S. 9-118.

5
10
15
20
25
30


Politik als Beruf


183


imstande zu sein, den Betrieb technisch zu leiten. Insofern bedeutet auch die jetzige Struktur des Re-volutionsstaates, welcher absoluten Dilettanten, kraft ihrer Verf¨¹gung ¨¹ber die Maschinengewehre,
5 die Macht ¨¹ber die Verwaltung in die Hand gibt und die fachgeschulten Beamten nur als ausf¨¹hrende K.pfe und H.nde benutzen m.chte,31 keine grund-s.tzliche Neuerung. Die Schwierigkeiten dieses jet-zigen Systems liegen anderswo als darin, sollen uns
10 aber heute nichts angehen.-
Wir fragen vielmehr nun nach der typischen Ei-
genart der Berufspolitiker, sowohl der .F¨¹hrer¡° wie ihrer Gefolgschaft. Sie hat gewechselt und ist auch heute sehr verschieden.
15 .Berufspolitiker¡° haben sich in der Vergangen-heit, wie wir sahen, im Kampf der F¨¹rsten mit den St.nden entwickelt im Dienst der ersteren. Sehen wir uns ihre Haupttypen kurz an.
Gegen die St.nde st¨¹tzte sich der F¨¹rst auf poli-
20 tisch verwertbare Schichten nichtst.ndischen Cha-rakters. Dahin geh.rten in Vorder- und Hinterin-dien, im buddhistischen China und Japan und in der lamaistischen Mongolei ganz ebenso wie in den christlichen Gebieten des Mittelalters zun.chst: die
25 Kleriker. Technisch deshalb, weil sie schriftkundig waren. ¨¹berall ist der Import von Brahmanen,32 buddhistischen Priestern, Lamas33 und die Ver-wendung von Bisch.fen und Priestern als politische Berater unter dem Gesichtspunkt erfolgt, schreib-

.era/spolitiker:

1. Cleriker-inder ganzen Welt! cf Indien

Buddhisten
Brahmanen
christl[icher]
Clerus

31 Anspielung auf die Tatsache, da. die Arbeiter- und Soldatenr.te w.hrend der Revolu-tion 1918/19 weithin die bisherigen Verwaltungsbeh.rden bestehen lie.en und zur Durchsetzung ihrer Ziele zu benutzen suchten. In der Regel entsandten die Arbeiter- und Soldatenr.te Vertrauensleute in die Beh.rden, die die laufenden Gesch.fte kontrollieren sollten, ohne direkt in deren Gang einzugreifen,
32 Als Priester und Schriftgelehrte bilden die Brahmanen in der klassischen Vierkasten-ordnung Indiens die oberste Kaste, doch wird diese Stellung bisweilen angefochten.
33 Bezeichnung f¨¹r die Vollm.nche im tibetischen Buddhismus, die in Kl.stern lebten. Dabei bildeten die Kl.ster in Tibet nicht nur die religi.sen, sondern auch die wirtschaftli-chen und politischen Machtzentren des Landes.


184


Politik als Beruf


5


kundige Verwaltungskr.fte zu bekommen, die im Kampf des Kaisers oder F¨¹rsten oder Khans gegen die Aristokratie verwertet werden konnten. Der Kleriker, zumal der z.libat.re Kleriker, stand au-.erhalb des Getriebes der normalen politischen und .konomischen Interessen und kam nicht in Versuchung, f¨¹r seine Nachfahren eigene politische Macht gegen¨¹ber seinem Herrn zu erstreben, wie es der Lehnsmann tat. Er war von den Betriebsmit-teln der f¨¹rstlichen Verwaltung durch seine eigenen st.ndischen Qualit.ten .getrennt¡°.
Eine zweite derartige Schicht waren die humani- B 22 stisch gebildeten Literaten. Es gab eine Zeit, wo man lateinische Reden und griechische Verse ma-chen lernte, zu dem Zwecke, politischer Berater und vor allen Dingen politischer Denkschriftenver-fasser eines F¨¹rsten zu werden. Das war die Zeit der ersten Bl¨¹te der Humanistenschulen und der f¨¹rstlichen Stiftungen von Professuren der .Poe-tik¡°:34 bei uns eine schnell vor¨¹bergehende Epo-che, die immerhin auf unser Schulwesen nachhaltig eingewirkt hat, politisch freilich keine tieferen Fol-gen hatte. Anders in Ostasien. Der chinesische Mandarin ist oder vielmehr: war urspr¨¹nglich ann.-hernd das, was der Humanist unserer Renaissance-zeit war: ein humanistisch an den Sprachdenkm.-lern der fernen Vergangenheit geschulter und ge-pr¨¹fter Literat. Wenn Sie die Tageb¨¹cher des Li- Hung-Tschang lesen, finden Sie, da. noch er am meisten stolz darauf ist, da. er Gedichte machte und ein guter Kalligraph war.35 Diese Schicht mit

3. Humanisten in Deutschland] u[nd] Italien, Frankreich

cf. China

34 Mit Hilfe f¨¹rstlicher M.zene wurden in Italien im 15. Jahrhundert zahlreiche Akademien gegr¨¹ndet, in denen die Humanisten, die an den traditionellen Universit.ten kaum M.g-lichkeiten zur Entfaltung fanden, ihren wissenschaftlichen Arbeiten, insbesondere ihrer Besch.ftigung mit Autoren der Antike, nachgehen konnten. Nach diesem Modell gr¨¹ndete beispielsweise Kaiser Maximilian im Jahre 1501 in Wien das .Collegium poetarum¡°.
35 Memoiren des Vizek.nigs Li Hung Tschang. Ins Deutsche ¨¹bertragen von Gr.fin M. vom Hagen. - Berlin: Karl Siegismund 1915. Darin sind zahlreiche poetische Schriften Li Hung-changs abgedruckt. Den Memoiren zufolge soll Li Hung-chang es als den Traum seiner Jugend bezeichnet haben, der .gekr.nte Dichter¡° seines Landes zu werden. Ebd.,

10

15

20

25

30


Politik als Beruf


185


ihren an der chinesischen Antike entwickelten Konventionen hat das ganze Schicksal Chinas be-stimmt, und .hnlich w.re vielleicht unser Schicksal gewesen, wenn die Humanisten seinerzeit die ge-
5 ringste Chance gehabt h.tten, mit gleichem Erfolge sich durchzusetzen.
Die dritte Schicht war: der Hofadel. Nachdem es den F¨¹rsten gelungen war, den Adel in seiner st.n-dischen politischen Macht zu enteignen, zogen sie 10 ihn an den Hof und verwendeten ihn im politischen und diplomatischen Dienst. Der Umschwung unse-res Erziehungswesens im 17. Jahrhundert war mit dadurch bedingt, da. an Stelle der humanistischen Literaten hofadelige Berufspolitiker in den Dienst
15 der F¨¹rsten traten.
Die vierte Kategorie war ein spezifisch englisches Gebilde; ein den Kleinadel und das st.dtische Rentnertum umfassendes Patriziat, technisch .gen- try¡° genannt: - eine Schicht, die urspr¨¹nglich der 20 F¨¹rst gegen die Barone heranzog und in den Besitz der .mter des .Selfgovernment¡° setzte,36 um sp.-ter zunehmend von ihr abh.ngig zu werden. Sie hielt sich im Besitz der s.mtlichen .mter der loka-len Verwaltung, indem sie dieselben gratis ¨¹ber- 25 nahm im Interesse ihrer eigenen sozialen Macht. Sie hat England vor der Bureaukratisierung be-wahrt, die das Schicksal s.mtlicher Kontinen-
talstaaten war. |
Eine f¨¹nfte Schicht war dem Okzident, vor allem 30 auf dem europ.ischen Kontinent, eigent¨¹mlich und

4. Hofadel

5. Patriziat: [.jGentry¡° in Eng-land

2. /Mr.Zenl-lStand -dies Occidental, nur dort.

B23

S. 149f. Vermutlich sind die zun.chst in den USA publizierten Memoiren jedoch eine F.lschung. Siehe dazu Trevor-Roper, Hugh, The Hermit of Peking. The Hidden Life of Sir Edmund Backhouse. - London: Macmillan 1979, S. 236.
36 Das englische System des .Selfgovernment¡° ¨¹berlie. die .ffentlichen Aufgaben auf den unteren Ebenen der staatlichen Ordnung traditionsgem.. in weitem Umfang Angeh.-rigen des lokalen Adels, die ¨¹berwiegend ehrenamtlich t.tig waren. Insbesondere das Amt des Justice of the Peace (vgl. unten, S. 210, Anm. 85) und das des Guardian of the Poor wurden in aller Regel von Angeh.rigen der sog. Gentry, d. h. des niederen, bodenst.ndi-gen Adels, ausge¨¹bt.


186


Politik als Beruf


war f¨¹r dessen ganze politische Struktur von aus-
schlaggebender Bedeutung: die universit.tsge-
schulten Juristen. Die gewaltige Nachwirkung des
r.mischen Rechts, wie es der bureaukratische sp.t-
r.mische Staat umgebildet hatte, tritt in nichts 5
deutlicher hervor als darin: da. ¨¹berall die Revolu- tionierung des politischen Betriebs im Sinne der Entwicklung zum rationalen Staat von geschulten Juristen getragen wurde. Auch in England, obwohl dort die gro.en nationalen Juristenz¨¹nfte die Re- 10
zeption des r.mischen Rechts hinderten.37 Man fin-det in keinem Gebiet der Erde dazu irgendeine Analogie. Alle Ans.tze rationalen juristischen Denkens in der indischen Mimamsa-Schule38 und alle Weiterpflege des antiken juristischen Denkens 15
im Islam haben die ¨¹berwucherung des rationalen Rechtsdenkens durch theologische Denkformen nicht hindern k.nnen. Vor allem wurde das Proze.-verfahren nicht voll rationalisiert. Das hat nur die ¨¹bernahme der antik r.mischen Jurisprudenz, des 20
Produkts eines aus dem Stadtstaat zur Weltherr-schaft aufsteigenden politischen Gebildes ganz ein-zigartigen Charakters, durch die italienischen Juri-sten zuwege gebracht, der .Usus modernus¡° der sp.tmittelalterlichen Pandektisten und Kanoni- 25
sten39 und die aus juristischem und christlichem

37 Der englische Juristenstand, schon zu Beginn des 13. Jahrhunderts auf einem ver-gleichsweise hohen Organisationsniveau, verteidigte das von ihm praktizierte .common law¡° erfolgreich gegen den Einflu. des R.mischen Rechts und bestimmte mit den von ihm beherrschten Rechtsschulen, wie den Londoner Inns of Court, in diesem Sinne ma.geb-lich die Rechtsentwicklung Englands.
38 Philosophische Lehre, die sich mit der Er.rterung der heiligen Texte des Veda, insbesondere mit der Auslegung ihrer rituellen Vorschriften, befa.t. Die auf Klarheit und Folgerichtigkeit angelegte Interpretationskunst der MTm.msakas wurde in Indien etwa auch f¨¹r die Analyse juristischer Sachverhalte beispielhaft.
39 Die Pandekten sind Teil der Justinianischen Rechtssammlung aus dem 6. Jahrhundert n.Chr., die mit der Rezeption des R.mischen Rechts auch in den deutschen Territorien allgemein Geltung erlangte. Zu Beginn des 17. Jahrhunderts begann sich eine Richtung innerhalb der deutschen Rechtswissenschaft zu entwickeln, die sich durch einen freieren Umgang mit den r.misch-rechtlichen Quellen auszeichnete. An dieser Entwicklung waren auch Kirchenrechtslehrer beteiligt. Diese Periode einer zeitgem..en Praxis des R.mi-


Politik als Beruf


187


Denken geborenen und sp.ter s.kularisierten Na-turrechtstheorien. Im italienischen Podestat,40 in den franz.sischen K.nigsjuristen, welche die for-mellen Mittel zur Untergrabung der Herrschaft der
5 Seigneurs durch die K.nigsmacht schufen, in den Kanonisten und naturrechtlich denkenden Theolo-gen des Konziliarismus,41 in den Hofjuristen und gelehrten Richtern der kontinentalen F¨¹rsten, in den niederl.ndischen Naturrechtslehrernh42 und
10 den Monarchomachen,43 in den englischen Kron- und den Parlamentsjuristen, in der Noblesse de Robe44 der franz.sischen Parlamente, endlich in den Advokaten der Revolutionszeit hat dieser juri-stische Rationalismus seine gro.en Repr.sentanten
15 gehabt. Ohne ihn ist das Entstehen des absoluten

Podestat in Italien

Noblesse de Robe in Frankreich

h B: Naturrechtslehren
sehen Rechts in der deutschen Rechtswissenschaft wird als .Usus modernus pandectar- um¡° bezeichnet.
40 Der Podest., zumeist ein juristisch geschulter Adliger, ist seit dem 12. Jahrhj: > : n den ober- und mittelitalienischen St.dten das Oberhaupt der Verwaltung. Der Podest. mu.te grunds.tzlich aus einer anderen Stadt stammen und wurde entweder von der Kommune f¨¹r eine begrenzte Zeit gew.hlt oder, in den vom Reich abh.ngigen St.dten, vom Kaiser ernannt.
41 Die Theorie des Konziliarismus entstand als Reaktion auf die Krise des Papsttums im 14./15. Jahrhundert. Ihrzufolge besitzt nicht allein der Papst, sondern auch das die Ge-samtkirche repr.sentierende Konzil die Vollmacht, verbindliche Normen f¨¹r Lehre und Leben der Kirche zu erlassen.
42 Max Weber wird sich hier in erster Linie auf den Philosophen Justus Lipsius (1547-1606) und den Rechtsdenker Hugo Grotius (1583-1645) beziehen. Grotius ent-wickelte in seinen Schriften ein naturrechtlich begr¨¹ndetes, von der Moraltheologie der Sp.tscholastik emanzipiertes System des V.lkerrechts und beeinflu.te als Begr¨¹nder des modernen Naturrechts sowohl die niederl.ndische als auch die europ.ische Rechtsge-schichte ma.geblich.
43 .Monarchomachos¡° (.Monarchenbek.mpfer¡°) nannte der katholische Royalist Wil-liam Barclay (1543-1608) jene politischen Kr.fte, die eine Beschr.nkung der k.niglichen Macht und ein verfassungsm..iges Widerstandsrecht forderten. In einem engeren Sinne wird damit gew.hnlich eine Gruppe franz.sischer Publizisten, wie etwa Frangois Hotman, Theodore de Beze, Hubert Languet sowie Philippe Duplessis-Mornay, bezeichnet, die nach den hugenottenfeindlichen Ausschreitungen der Bartholom.usnacht im Jahre 1572 unter Berufung auf ein vom Prinzip der Volkssouver.nit.t abgeleitetes Widerstandsrecht die Beseitigung tyrannischer, ihrem Glauben feindlicher Herrscher postulierten.
44 Bezeichnung f¨¹r den Amtsadel in Frankreich. Er entstand dadurch, da. bei der Verlei-hung bestimmter .mter der Inhaber stets geadelt wurde, so da. schlie.lich der Adelstitel als mit dem Amt verbunden galt. Im Laufe der Zeit wurden Amt und Adelstitel erblich.


188


Politik als Beruf


Staates so wenig denkbar wie die Revolution.
Wenn Sie die Remonstrationen der franz.sischen Parlamente45 oder die Cahiers der franz.sischen
B 24 General|st.nde46 seit dem 16. Jahrhundert bis in das Jahr 1789 durchsehen, finden Sie' ¨¹berall: Juri-stengeist. Und wenn Sie die Berufszugeh.rigkeit der Mitglieder des franz.sischen Konvents durch-mustern,47 so finden Sie da - obwohl er nach glei-chem Wahlrecht gew.hlt war - einen einzigen Pro-letarier, sehr wenige b¨¹rgerliche Unternehmer, da-gegen massenhaft Juristen aller Art, ohne die der spezifische Geist, der diese radikalen Intellektuel-len und ihre Entw¨¹rfe beseelte, ganz undenkbar w.re. Der moderne Advokat und die moderne De-mokratie geh.ren seitdem schlechthin zusammen,
- und Advokaten in unserem Sinn, als ein selbst.n-diger Stand, existieren wiederum nur im Okzident, seit dem Mittelalter, wo sie aus dem .F¨¹rsprech¡°48 des formalistischen germanischen Proze.verfah-rens unter dem Einflu. der Rationalisierung des Prozesses sich entwickelten.
Die Bedeutung der Advokaten in der okzidenta-len Politik seit dem Aufkommen der Parteien ist nichts Zuf.lliges. Der politische Betrieb durch Par-teien bedeutet eben: Interessentenbetrieb - wir werden bald sehen, was das besagen will. Und eine Sache f¨¹r Interessenten wirkungsvoll zu f¨¹hren ist
i B: sie
45 Aus ihrer Aufgabe, als oberste Gerichtsh.fe des Landes die k.niglichen Erlasse in ihre Register einzutragen und ihnen damit Rechtskraft zu verleihen, leiteten die franz.sischen Parlamente das sog. .droit de remontrance¡°, d.h. das Recht ab, diese Erlasse einer ¨¹berpr¨¹fung zu unterziehen und gegebenenfalls schriftlich Beschwerde einzulegen.
46 Gemeint sind die Cahiers de doleances, in denen bei den Wahlen zu den Generalst.n-den Beschwerden und W¨¹nsche der W.hler niedergelegt wurden. Diese Beschwerdehef-te wurden - nach St.nden zusammengefa.t-dem K.nig vorgelegt.
47 Entsprechende Angaben finden sich bei Kuscinski, Auguste, Dictionnaire des conven- tionnels. - Paris: Au Siege de la Societe et . la Librairie F. Rieder 1916.
48 Der .F¨¹rsprech¡° war der Wortf¨¹hrer (nicht der Anwalt) einer Partei vor Gericht. Er hatte vor allem die Aufgabe, der sog. .Gefahr¡° zu begegnen, die sich f¨¹r die Partei aus dem starren Formalismus des mittelalterlichen Proze.verfahrens ergeben konnte.

5
10
15
20
25


Politik als Beruf


189


das Handwerk des geschulten Advokaten. Er ist darin - das hat uns die ¨¹berlegenheit der feindli-chen Propaganda49 lehren k.nnen - jedem .Beam-ten¡° ¨¹berlegen. Gewi. kann er eine durch logisch
5 schwache Argumente gest¨¹tzte, in diesem Sinn; .schlechte¡° Sache dennoch siegreich, also tech-nisch .gut¡°, f¨¹hren. Aber auch nur er f¨¹hrt eine durch logisch .starke¡° Argumente zu st¨¹tzende, in diesem Sinn .gute¡° Sache siegreich, also in diesem
10 Sinn .gut¡°. Der Beamte als Politiker macht nur allzu oft durch technisch .schlechte¡° F¨¹hrung eine in jenem Sinn .gute¡° Sache zur .schlechten¡°: - das haben wir erleben m¨¹ssen.50 Denn die heutige Poli-tik wird nun einmal in hervorragendem Ma.e in der
15 .ffentlichkeit mit den Mitteln des gesprochenen oder geschriebenen Wortes gef¨¹hrt. Dessen Wir-kung abzuw.gen, liegt im eigentlichsten Aufgaben-kreise des Advokaten, gar nicht aber des Fachbe-amten, der kein Demagoge ist und, seinem Zweck
20 nach, sein soll, und wenn er es doch zu werden unternimmt, ein sehr schlechter Demagoge zu wer-den pflegt. |
Der echte Beamte - das ist f¨¹r die Beurteilung unseres fr¨¹heren Regimes entscheidend - soll sei- 25 nem eigentlichen Beruf nach nicht Politik treiben, sondern: .verwalten¡°, unparteiisch vor allem, -

B 25

49 Die Propaganda der westlichen M.chte, die sich auf das Prinzip der Selbstbestimmung der V.lker beriefen und insbesondere den deutschen Einfall in Belgien als krasse Verlet-zung des V.lkerrechts brandmarkten, erwies sich in den neutralen L.ndern als ungew.hn-lich wirksam. Demgegen¨¹ber bem¨¹hte sich die Reichsleitung um eine Rechtfertigung der deutschen Kriegspolitik. Der im Oktober 1914 eingerichteten .Zentralstelle f¨¹r Auslands-dienst¡° , die die deutsche Propaganda im Ausland organisieren und koordinieren sollte, ist es jedoch nie gelungen, den Vorsprung, den die westlichen M.chte auf diesem Gebiet besa.en, einzuholen.
50 Dies bezieht sich auf das Scheitern der deutschen Politik in der Zeit des sp.ten Kaiserreichs; nach damaligem Usus wurden die leitenden Minister Preu.ens und des Reichs sowie der Reichskanzler in aller Regel aus der hohen Beamtenschaft rekrutiert. Zu Max Webers Kritik an diesen Verh.ltnissen vgl. u.a. Weber, Max, Parlament und Regie-rung im neugeordneten Deutschland. Zur politischen Kritik des Beamtentums und Partei-wesens. - M¨¹nchen/Leipzig: Duncker & Humblot 1918, insb. dort das Kapitel II: .Beam-tenherrschaft und politisches F¨¹hrertum¡°, S. 13-55 (MWG 1/15, S. 450-486).


190


Politik als Beruf


auch f¨¹r die sogenannten .politischen¡° Verwal-tungsbeamten gilt das, offiziell wenigstens, soweit nicht die .Staatsr.son¡°, d.h. die Lebensinteressen der herrschenden Ordnung, in Frage stehen. Sine ira et Studio,51 .ohne Zorn und Eingenommenheit¡° soll er seines Amtes walten. Er soll also gerade das nicht tun, was der Politiker, der F¨¹hrer sowohl wie seine Gefolgschaft, immer und notwendig tun mu.: k.mpfen. Denn Parteinahme, Kampf, Leiden-schaft - ira et Studium - sind das Element des Politi-kers. Und vor allem: des politischen F¨¹hrers. Des-sen Handeln steht unter einem ganz anderen, gera-de entgegengesetzten Prinzip der Verantwortung, als die des Beamten ist. Ehre des Beamten ist die F.higkeit, wenn - trotz seiner Vorstellungen - die ihm vorgesetzte Beh.rde auf einem ihm falsch er-scheinenden Befehl beharrt, ihn auf Verantwor-tung des Befehlenden gewissenhaft und genau so auszuf¨¹hren, als ob er seiner eigenen ¨¹berzeugung entspr.che: ohne diese im h.chsten Sinn sittliche Disziplin und Selbstverleugnungk zerfiele der ganze Apparat. Ehre des politischen F¨¹hrers, also: des leitenden Staatsmannes, ist dagegen gerade die aus-schlie.liche EzgenVerantwortung f¨¹r das, was er tut, die er nicht ablehnen oder abw.lzen kann und darf. Gerade sittlich hochstehende Beamtennatu-ren sind schlechte, vor allem im politischen Begriff des Wortes verantwortungslose und in diesem Sinn: sittlich tiefstehende Politiker: - solche, wie wir sie leider in leitenden Stellungen immer wieder gehabt haben: das ist es, was wir .Beamtenherrschaft¡° nennen; und es f.llt wahrlich kein Flecken auf die Ehre unseres Beamtentums, wenn wir das politisch, vom Standpunkt des Erfolges aus gewertet, Falsche dieses Systems blo.legen. Aber kehren wir noch
k B: Selbverleugnung

5
10
15
20
25
30
35

51 Tacitus, Annales, 1,1.


Politik als Beruf


191


einmal zu den Typen der politischen Figuren zu-r¨¹ck.
Der .Demagoge¡° ist seit dem Verfassungsstaat und vollends seit der Demokratie der Typus des 5 f¨¹hrenden Politikers im Okzident. Der unangeneh-me Beigeschmack des Wortes darf | nicht vergessen lassen, da. nicht Kleon, sondern Perikies der erste war, der diesen Namen trug. Amtlos oder mit dem - im Gegensatz zu den durchs Los besetzten .mtern 10 der antiken Demokratie - einzigen Wahlamt: dem des Oberstrategen, betraut, leitete er die souver.ne Ekklesia52 des Demos von Athen. Die moderne Demagogie bedient sich zwar auch der Rede: in quantitativ ungeheuerlichem Umfang sogar, wenn 15 man die Wahlreden bedenkt, die ein moderner Kandidat zu halten hat. Aber noch nachhaltiger doch: des gedruckten Worts. Der politische Publi-zist und vor allem der Journalist ist der wichtigste
heutige Repr.sentant der Gattung.
20 Die Soziologie der modernen politischen Journa-
listik auch nur zu skizzieren w.re im Rahmen dieses Vortrags ganz unm.glich und ist in jeder Hinsicht ein Kapitel f¨¹r sich.53 Nur weniges geh.rt unbe-dingt hierher. Der Journalist teilt mit allen Dem-
25 agogen und ¨¹brigens - wenigstens auf dem Konti-nent und im Gegensatz zu den englischen und ¨¹bri-gens auch zu den fr¨¹heren preu.ischen Zust.nden - auch mit dem Advokaten (und dem K¨¹nstler) das Schicksal: der festen sozialen Klassifikation zu ent-
30 behren. Er geh.rt zu einer Art von Pariakaste, die in der .Gesellschaft¡° stets nach ihren ethisch tiefst- stehenden Repr.sentanten sozial eingesch.tzt wird. Die seltsamsten Vorstellungen ¨¹ber die Jour-
52 Vgl. oben, S. 161, Anm.3.
53 Bereits auf dem Soziologentag von 1910 hatte Max Weber eine wissenschaftliche Untersuchung der .Soziologie des Zeitungswesens¡° im Rahmen der Deutschen Gesell-schaft f¨¹r Soziologie angek¨¹ndigt, die unter anderem nach dem .Schicksal und der Situation des Journalistenstandes fragen" sollte. Verhandlungen des Ersten Deutschen Soziologentages vom 19.-22. Oktober 1910 in Frankfurt a.M. -T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1911, S. 39-62 (MWG 1/13).

B 26


192


Politik als Beruf


nalisten und ihre Arbeit sind daher landl.ufig. Da. eine wirklich gute journalistische Leistung minde-stens so viel .Geist¡° beansprucht wie irgendeine Gelehrtenleistung - vor allem infolge der Notwen-digkeit, sofort, auf Kommando, hervorgebracht zu werden und: sofort wirken zu sollen, bei freilich ganz anderen Bedingungen der Sch.pfung, ist nicht jedermann gegenw.rtig. Da. die Verantwortung eine weit gr..ere ist, und da. auch das Verantwor- tungsge/u/z/ jedes ehrenhaften Journalisten im Durchschnitt nicht im mindesten tiefer steht als das des Gelehrten: - sondern h.her, wie der Krieg ge-lehrt hat -, wird fast nie gew¨¹rdigt, weil naturge-m.. gerade die verantwortungs/ose. journalisti-schen Leistungen, ihrer oft furchtbaren Wirkung wegen, im Ged.chtnis haften. Da. vollends die Diskretion der irgendwie t¨¹chtigen Journalisten
B 27 durchschnittlich h.her steht als die anderer | Leute, glaubt niemand. Und doch ist es so. Die ganz unver-gleichlich viel schwereren Versuchungen, die dieser Beruf mit sich bringt, und die sonstigen Bedingun-gen journalistischen Wirkens in der Gegenwart er-zeugen jene Folgen, welche das Publikum gew.hnt haben, die Presse mit einer Mischung von Verach-tung und - j.mmerlicher Feigheit zu betrachten.
¨¹ber das, was da zu tun ist, kann heute nicht ge-sprochen werden. Uns interessiert hier die Frage nach dem politischen Berufsschicksal der Journali-sten, ihrer Chance, in politische F¨¹hrerstellungen zu gelangen. Sie war bisher nur in der sozialdemo-kratischen Partei g¨¹nstig. Aber innerhalb ihrer hat-ten Redakteurstellen weit ¨¹berwiegend den Cha-rakter einer Beamtenstellung, nicht aber waren sie die Grundlage einer FwZzwposition.54
54 Die Arbeit der fest angestellten Redakteure der sozialdemokratischen Bl.tter wurde von den jeweiligen Parteiinstanzen streng kontrolliert. Der Parteivorstand und die sog. .Pre.kommissionen¡° ¨¹berwachten nicht nur die taktische und prinzipielle Haltung der Parteipresse, sondern entschieden auch ¨¹ber Anstellung und Entlassung des Redaktions-personals. Immerhin stellte die deutsche Sozialdemokratie vor Reichstagswahlen im

5
10
15
20
25
30


Politik als Beruf


193


In den b¨¹rgerlichen Parteien hatte sich, im gan-zen genommen, gegen¨¹ber der vorigen Generation die Chance des Aufstiegs zur politischen Macht auf diesem Wege eher verschlechtert. Presseeinflu. 5 und also Pressebeziehungen ben.tigte nat¨¹rlich je-der Politiker von Bedeutung. Aber da. Partei/w/z- rer aus den Reihen der Presse hervorgingen, war - man sollte es nicht erwarten - durchaus die Ausnah-me. Der Grund liegt in der stark gestiegenen .Un- 10 abk.mmlichkeit¡° des Journalisten, vor allem des verm.genslosen und also berufsgebundenen Jour-nalisten, welche durch die ungeheure Steigerung der Intensit.t und Aktualit.t des journalistischen Betriebes bedingt ist. Die Notwendigkeit des Er-is werbs durch t.gliches oder doch w.chentliches Schreiben von Artikeln h.ngt Politikern wie ein Klotz am B ein, und ich kenne B eispiele, wo F¨¹hrer-naturen dadurch geradezu dauernd im Machtauf-stieg .u.erlich und vor allem: innerlich gel.hmt 20 worden sind. Da. die Beziehungen der Presse zu den herrschenden Gewalten im Staat und in den Parteien unter dem alten Regime dem Niveau des Journalismus so abtr.glich wie m.glich waren, ist ein Kapitel f¨¹r sich. Diese Verh.ltnisse lagen in den 25 gegnerischen L.ndern anders. Aber auch dort und f¨¹r alle modernen Staaten galt, scheint es, der Satz: da. der journalistische Arbeiter immer weniger, der kapitalistische Pressemagnat - nach Art etwa | des .Lord¡° Northcliffe55 - immer mehr politischen
30 Einflu. gewinnt.
Bei uns waren allerdings bisher die gro.en kapi-talistischen Zeitungskonzerne, welche sich vor al-
Gegensatz zu den ¨¹brigen Parteien in au.erordentlich gro.er Zahl Journalisten als Kandi-daten auf.
55 Alfred Charles William Harmsworth, seit 1905 Baron Northcliffe, seit 1917 Viscount, schuf mit der Gr¨¹ndung und dem Erwerb zahlreicher Zeitungen, u.a. der .Times", zu Beginn des 20. Jahrhunderts einen der einflu.reichsten Pressekonzerne Europas. Als F.rderer und Berater von Lloyd George war er bem¨¹ht, mit Hilfe seiner Zeitungen dessen Politik der Kriegf¨¹hrung unter Einsatz aller verf¨¹gbaren Kr.fte eine breite publizistische Basis zu verschaffen.

B 28


194


Politik als Beruf


lern der Bl.tter mit .kleinen Anzeigen¡°, der .Ge-
neralanzeiger¡°, bem.chtigt hatten, in aller Regel
die typischen Z¨¹chter politischer Indifferenz. Denn
an selbst.ndiger Politik war nichts zu verdienen,
vor allem nicht das gesch.ftlich n¨¹tzliche Wohlwol- 5
len der politisch herrschenden Gewalten. Das Inse-ratengesch.ft ist auch der Weg, auf dem man w.h-rend des Krieges den Versuch einer politischen Be-einflussung der Presse im gro.en Stil gemacht hat56 und jetzt, wie es scheint, fortsetzen will. Wenn auch 10
zu erwarten ist, da. die gro.e Presse sich dem ent-ziehen wird, so ist die Lage f¨¹r die kleinen Bl.tter doch weit schwieriger. Jedenfalls aber ist bei uns zurzeit die journalistische Laufbahn, so viel Reiz sie im ¨¹brigen haben und welches Ma. von Einflu. 15
und Wirkungsm.glichkeit, vor allem: von politi-scher Verantwortung, sie einbringen mag, nicht - man mu. vielleicht abwarten, ob: nicht mehr oder: noch nicht - ein normaler Weg des Aufstiegs politi-scher F¨¹hrer. Ob die von manchen - nicht allen - 20
Journalisten f¨¹r richtig gehaltene Aufgabe des Anonymit.tsprinzips57 darin etwas .ndern w¨¹rde, l..t sich schwer sagen. Was wir in der deutschen Presse w.hrend des Krieges an .Leitung¡° von Zei-tungen durch besonders angeworbene schriftstel- 25

56 Max Weber denkt hier vermutlich an die von Kreisen der deutschen Gro.industrie finanzierte .Allgemeine Anzeigen-Gesellschaft m.b.H.¡° (Ala). Diese im Jahre 1917 einge-richtete Anzeigenvermittlungssteile war zwar offiziell politisch neutral, st¨¹tzte aber die ihr nahestehenden rechtsgerichteten Zeitungen, indem sie diese bei der Vergabe von Insera-ten bevorzugte. Die Frankfurter Zeitung sprach schon bald nach der Gr¨¹ndung der .Ala¡° von einem .Inseratenterrorismus¡°, der das Ziel habe, sich .die Zeitungen h.rig zu machen¡°. (Nr. 296 vom 26. Okt. 1917,1. Mo.Bl.).
57 Der Streit ¨¹ber das Anonymit.tsprinzip, also die Frage, ob Zeitungsartikel mit oder ohne Namenszeichnung erscheinen sollten, hatte seit Ende des 19. Jahrhunderts im deutschen Pressewesen eine wichtige Rolle gespielt. In einer 1892 vom Verband deut-scher Journalisten und Schriftsteller veranstalteten Umfrage hatte sich die Mehrheit der Journalisten und Verleger f¨¹r die Beibehaltung dieses Prinzips ausgesprochen, ohne da. die Kontroverse damit beendet gewesen w.re. Zu den Kritikern des Anonymit.tsprinzips geh.rte der mit Max Weber gut bekannte National.konom Karl B¨¹cher; vgl. dazu B¨¹cher, Karl, Die Anonymit.t in der Presse, in: Zeitschrift f¨¹r die Gesamte Staatswissenschaft, Jg.72, Heft 3, 1916/17, S. 289-327.


Politik als Beruf


195


lerisch begabte Pers.nlichkeiten,58 die dabei stets ausdr¨¹cklich unter ihrem Namen auftraten, erleb-ten, hat in einigen bekannteren F.llen leider ge-zeigt: da. ein erh.htes Verantwortungsgef¨¹hl auf
5 diesem Wege nicht so sicher gez¨¹chtet wird, wie man glauben k.nnte. Es waren - ohne Parteiunter-schied - zum Teil gerade die notorisch ¨¹belsten Boulevard-Bl.tter, die damit einen erh.hten Ab-satz erstrebten und auch erreichten. Verm.gen ha-
10 ben die betreffenden Herren, die Verleger wie auch die Sensationsjournalisten, gewonnen, - Ehre ge-wi. nicht. Damit soll nun gegen das Prinzip nichts gesagt sein; die Frage liegt sehr verwickelt, und jene Erscheinung gilt auch nicht allgemein. Aber es ist
15 bisher nicht der Weg zu echtem F¨¹hrertum oder verantwortlichem Betrieb der Politik gewesen. Wie sich die Verh.ltnisse weiter gestalten werden, bleibt abzuwarten. Unter allen Umst.nden bleibt aber die journalistische Laufbahn einer der wichtig-
20 sten Wege der berufsm..igen politischen T.tigkeit. Ein Weg nicht f¨¹r jedermann. Am wenigsten f¨¹r schwache Charaktere, insbesondere f¨¹r Menschen, die nur in einer gesicherten st.ndischen Lage ihr inneres Gleichgewicht behaupten k.nnen. Wenn
25 schon das Leben des jungen Gelehrten auf Hasard gestellt ist, so sind doch feste st.ndische Konventio-nen um ihn gebaut und h¨¹ten ihn vor Entgleisung. Das Leben des Journalisten aber ist in jeder Hin-sicht Hasard schlechthin, und zwar unter Bedingun-
30 gen, welche die innere Sicherheit in einer Art auf die Probe stellen wie wohl kaum eine andere Situa-tion. Die oft bitteren Erfahrungen im Berufsleben sind .vielleicht nicht einmal das Schlimmste. Gerade an den erfolgreichen Journalisten werden beson-
35 ders schwierige innere Anforderungen gestellt. Es ist durchaus keine Kleinigkeit, in den Salons der

B 29

58 Dieser Sachverhalt konnte nicht aufgekl.rt werden.


196


Politik als Beruf


5


M.chtigen der Erde auf scheinbar gleichem Fu., und oft allgemein umschmeichelt, weil gef¨¹rchtet, zu verkehren und dabei zu wissen, da., wenn man kaum aus der T¨¹r ist, der Hausherr sich vielleicht wegen seines Verkehrs mit den .Pressebengeln¡°59 bei seinen G.sten besonders rechtfertigen mu., - wie es erst recht keine Kleinigkeit ist, ¨¹ber alles und jedes, was der .Markt¡° gerade verlangt, ¨¹ber alle denkbaren Probleme des Lebens, sich prompt und dabei ¨¹berzeugend .u.ern zu sollen, ohne nicht nur der absoluten Verflachung, sondern vor allem der W¨¹rdelosigkeit der Selbstentbl..ung und ihren un-erbittlichen Folgen zu verfallen. Nicht das ist er-staunlich, da. es viele menschlich 'entgleiste oder entwertete'Journalisten gibt, sondern da. trotz al-lem gerade diese Schicht eine so gro.e Zahl wert-voller und ganz echter Menschen in sich schlie.t, wie Au.enstehende es nicht leicht vermuten.
Wenn der Journalist als Typus des Berufspoliti-kers auf eine immerhin schon erhebliche Vergan-genheit zur¨¹ckblickt, so ist die Figur des Parteibe-amten eine solche, die erst der Entwicklung der
B 30 letzten Jahrzehnte und, teilweise, Jahre | angeh.rt. Wir m¨¹ssen uns einer Betrachtung des Parteiwe-sens und der Parteiorganisation zuwenden, um die-se Figur in ihrer entwicklungsgeschichtlichen Stel-lung zu begreifen.
In allen irgendwie umfangreichen, das hei.t ¨¹ber den Bereich und Aufgabenkreis kleiner l.ndlicher Kantone hinausgehenden politischen Verb.nden01 mit periodischen Wahlen der Gewalthaber ist der politische Betrieb notwendig: Interessentenbetrieb.

Parteien

.nderung durch Entstehung der Wahl zur Macht
Interessenten-\>e-
trieb.

10

15

20

25

30

I B: entgleisten oder entwerteten m B: Verb.nde

59 Seit dem 19. Jahrhundert wurden in der deutschsprachigen Literatur Journalisten h.ufig absch.tzig als .Pressebengel¡° bezeichnet. Belege dazu finden sich sowohl in den Werken Jean Pauls und Georg Christoph Lichtenbergs als auch bei Heinrich Heine, der 1841 in einem Zeitungsartikel .gegen die sch.de Pre.bengelei¡° polemisiert hatte. Abge-druckt in: Heinrich Heines S.mtliche Werke, Band 8, hg. von Oskar Walzel. - Leipzig: Insel-Verlag 1913, S.552ff.


Politik als Beruf


197


Das hei.t, eine relativ kleine Zahl prim.r am politi-schen Leben, also an der Teilnahme an der politi-schen Macht, Interessierter schaffen sich Gefolg-schaft durch freie Werbung, pr.sentieren sich oder
5 ihre Schutzbefohlenen als Wahlkandidaten, sam-meln die Geldmittel und gehen auf den Stim-menfang. Es ist unerfindlich, wie in gro.en Verb.n-den Wahlen ohne diesen Betrieb ¨¹berhaupt sachge-m.. zustande kommen sollten. Praktisch bedeutet
10 er die Spaltung der wahlberechtigten Staatsb¨¹rger in politisch aktive und politisch passive Elemente, und da dieser Unterschied auf Freiwilligkeit be-ruht, so kann er durch keinerlei Ma.regeln, wie Wahlpflicht oder .berufsst.ndische¡° Vertretung
15 oder dergleichen ausdr¨¹cklich oder tats.chlich ge-gen diesen Tatbestand und damit gegen die Herr-schaft der Berufspolitiker gerichtete" Vorschl.ge^] beseitigt werden. F¨¹hrerschaft und Gefolgschaft, als aktive Elemente freier Werbung: der Gefolg-
20 schaft sowohl wie, durch diese, der passiven W.h-lerschaft f¨¹r die Wahl des F¨¹hrers, sind notwendige Lebenselemente jeder Partei. Verschieden aber ist ihre Struktur. Die .Parteien¡° etwa der mittelalterli-chen St.dte, wie die Guelfen und Ghibellinen,60
25 waren rein pers.nliche Gefolgschaften. Wenn man das Statuto0 della partep Guelfa61 ansieht, die Kon-

Partei e[in] unter F¨¹hrern zusam-mengeschlossener Verband zur Er-ringung der Macht in e[inem] Ver-band

Mittel: freie Wer-bung.
Dies das Moderne

Anfang: als Ge-folgschaft parte Guelfa

n B: gerichteten o B: Statuta p B: perta

60 Die Bezeichnung .Guelfen¡° und .Ghibellinen¡° f¨¹r die Parteien im mittelalterlichen Italien geht auf die Zeit des Machtkampfes zwischen den vom Papst unterst¨¹tzten Welfen und den Staufern zu Anfang des 13. Jahrhunderts zur¨¹ck. Die Guelfen bildeten die papstfreundliche Gruppierung, w.hrend die Ghibellinen - nach der Stauferburg in Waiblin-gen benannt - kaisertreu waren. Seit Ende des 13. Jahrhunderts waren diese Parteinamen als Bezeichnung f¨¹r rivalisierende gesellschaftliche Gruppen vor allem in den ober- und mittelitalienischen St.dten verbreitet.
61 Das .lteste ¨¹berlieferte Statut stammt aus dem Jahre 1335; in ihm sind die sozialpoliti-schen und organisatorischen Grunds.tze der parte Guelfa fixiert (Statuto della Parte Guelfa di Firenze, hg. von F. Bonaini, in: Giornale Storico degli Archivi Toscani, Bandl, 1857, S. 4-41). Im folgenden bezieht sich Max Weber vermutlich auf die im Jahre 1293 unter der Herrschaft des Popolo in Florenz erlassenen .Ordinamenti di giustizia¡°, die strenge gegen den Adel gerichtete Bestimmungen enthielten.


198


Politik als Beruf


fiskation der G¨¹ter der Nobili - das hie. urspr¨¹ng-lich aller derjenigen Familien, die ritterlich lebten, also lehnsf.hig waren -, ihren Ausschlu. von .m-tern und Stimmrecht, die interlokalen Parteiaus-sch¨¹sse und die streng milit.rischen Organisatio-nen und ihre Denunziantenpr.mien, so f¨¹hlt man sich an den Bolschewismus mit seinen Sowjets, sei-nen streng gesiebten Milit.r- und - in Ru.land vor allem - Spitzelorganisationen,62 der Entwaffnung und politischen Entrechtung der .B¨¹rger¡°, das
B 31 hei.t | der Unternehmer, H.ndler, Rentner, Geist-lichen, Abk.mmlinge der Dynastie, Polizeiagen-ten, und seinenq Konfiskationen erinnert. Und wenn man auf der einen Seite sieht, da. die Milit.-rorganisation der Partei ein nach Matrikeln zu ge-staltendes reines Ritterheer war und Adlige fast alle f¨¹hrenden Stellen einnahmen, die Sowjets aber ih-rerseits den hochentgoltenen Unternehmer, den Akkordlohn, das Taylorsystem,63 die Milit.r- und Werkstattdisziplin beibehalten oder vielmehr wie-der einf¨¹hren und nach ausl.ndischem Kapital Um-schau halten, mit einem Wort also: schlechthin alle von ihnenr als b¨¹rgerliche Klasseneinrichtungen bek.mpften Dinge wieder annehmen mu.ten, um ¨¹berhaupt Staat und Wirtschaft in Betrieb zu erhal-ten, und da. sie ¨¹berdies als Hauptinstrument ihrer Staatsgewalt die Agenten der alten Ochrana64 wie-
q B: ihren r B:ihr

5
10
15
20
25

62 Gemeint ist vermutlich die Ende 1917 von der Sowjetregierung eingerichtete .Au.er-ordentliche Kommission (.Crezvycajnaja komissija¡°; abgek¨¹rzt: CK = Tscheka) f¨¹r den Kampf gegen Konterrevolution und Sabotage¡°, eine Geheimpolizei, die vor allem mut-ma.liche Anh.nger des alten Regimes verfolgte.
63 Bezeichnung f¨¹r die von dem amerikanischen Ingenieur Frederick Winslow Taylor (1856-1915) entwickelte .wissenschaftliche Betriebsf¨¹hrung¡°, die durch funktionale Zerlegung und exakte Messung der Arbeitsabl.ufe maximale Arbeitsleistungen zu errei-chen suchte.
64 Gemeint ist die 1881 gegr¨¹ndete Geheimpolizei des Zaren. Sie unterhielt ein weitver-zweigtes Agentennetz in ganz Europa und war insbesondere in Frankreich und im Deut-schen Reich aktiv.


Politik als Beruf


199


der in Betrieb genommen haben, so wirkt diese Analogie noch frappanter. Wir haben es aber hier nicht mit solchen Gewaltsamkeitsorganisationen zu tun, sondern mit Berufspolitikern, welche durch
5 n¨¹chterne .friedliche¡° Werbung der Partei auf dem Wahlstimmenmarkt zur Macht zu gelangen stre-ben.
Auch diese Parteien in unserem ¨¹blichen Sinn Englische] Partei-waren zun.chst, z.B. in England, reine Gefolg- en
10 sch.ften der Aristokratie. Mit jedem aus irgendei-nem Grunde erfolgenden Wechsel der Partei sei-tens eines Peer65 trat alles, was von ihm abh.ngig war, gleichfalls zur Gegenpartei ¨¹ber. Die gro.en Familien des Adels, nicht zuletzt der K.nig, hatten
15 bis zur Reformbill die Patronage einer Unmasse von Wahlkreisen.66 Diesen Adelsparteien nahe ste-hen die Honoratiorenparteien, wie sie mit Aufkom-men der Macht des B¨¹rgertums sich ¨¹berall entwik- kelten. Die Kreise von .Bildung und Besitz¡° unter
20 der geistigen F¨¹hrung der typischen Intellektuel-lenschichten des Okzidents schieden sich, teils nach Klasseninteressen, teils nach Familientradition, teils rein ideologisch bedingt, in Parteien, die sie leiteten. Geistliche, Lehrer, Professoren, Advoka-

65 Als Peers werden gemeinhin die Mitglieder des britischen Oberhauses bezeichnet; traditionell waren dies in aller Regel die Spitzen der Hocharistokratie, die dank eines ausgedehnten Grundbesitzes ¨¹ber eine eigenst.ndige Machtbasis im Lande verf¨¹gten.
66 Das bis zur Reformbill von 1832 bestehende System der parlamentarischen Repr.-sentation kn¨¹pfte die Aus¨¹bung des Wahlrechts an herk.mmliche Rechte und Privilegien unterschiedlichster Art. Damit waren der Patronage der grundbesitzenden Hocharistokra- tie und auch der Krone T¨¹r und Tor ge.ffnet, zumal die Zahl der Wahlberechtigten im Regelfall verschwindend gering war. Es kam hinzu, da. vor allem im S¨¹den und S¨¹dwe-sten Englands aufgrund der demographischen Ver.nderungen zahlreiche fast menschen-leere Wahlkreise (sog. rotten boroughs) entstanden waren, deren wenige W.hler durch politische Einflu.nahme und durch finanzielle oder sonstige Zuwendungen leicht zur Abgabe ihrer Stimme im jeweils gew¨¹nschten Sinne gebracht werden konnten. H.ufig wurden die Abgeordneten solcher Wahlkreise von den dort ans.ssigen Adelsfamilien gleichsam nach deren Belieben bestimmt. Der Wahlpatronage des hohen Adels, der ¨¹berwiegend der Partei der Whigs angeh.rte, stand jene der Krone gegen¨¹ber, die in zahlreichen Wahlkreisen, in denen sie lukrative Staats.mter zu vergeben hatte, die Wah-len ebenfalls m¨¹helos zugunsten eigener Kandidaten zu beeinflussen vermochte.


200


Politik als Beruf


ten, .rzte, Apotheker, verm.gliche Landwirte, Fabrikanten - in England jene ganze Schicht, die sich zu den gentlemen rechnet - bildeten zun.chst
B 32 Gelegenheits|verb.nde, allenfalls lokale politische Klubs; in erregten Zeiten meldete sich das Klein-b¨¹rgertum, gelegentlich einmal das Proletariat, wenn ihm F¨¹hrer erstanden, die aber in aller Regel nicht aus seiner Mitte stammten. In diesem Stadium bestehen interlokal organisierte Parteien als Dau-erverb.nde drau.en im Lande ¨¹berhaupt noch nicht. Den Zusammenhalt schaffen lediglich die Parlamentarier; ma.gebend f¨¹r die Kandidaten-aufstellung sind die .rtlichen Honoratioren. Die Programme entstehen teils durch die Werbeaufrufe der Kandidaten, teils in Anlehnung an Honoratio-renkongresse oder Parlamentsparteibeschl¨¹sse. Nebenamtlich und ehrenamtlich l.uft, als Gelegen-heitsarbeit, die Leitung der Klubs oder, wo diese fehlen (wie meist), der g.nzlich formlose Betrieb der Politik seitens der wenigen dauernd daran In-teressierten in normalen Zeiten; nur der Journalist ist bezahlter Berufspolitiker, nur der Zeitungsbe-trieb kontinuierlicher politischer Betrieb ¨¹ber-haupt. Daneben nur die Parlamentssession. Die Parlamentarier und parlamentarischen Parteileiter wissen zwar, an welche .rtlichen Honoratioren man sich wendet, wenn eine politische Aktion er-w¨¹nscht erscheint. Aber nur in gro.en St.dten be-stehen dauernd Vereine der Parteien mit m..igen Mitgliederbeitr.gen und periodischen Zusammen-k¨¹nften und .ffentlichen Versammlungen zum Re-chenschaftsbericht des Abgeordneten. Leben be-steht nur in der Wahlzeit.
Das Interesse der Parlamentarier an der M.g-lichkeit interlokaler Wahlkompromisse und an der Schlagkraft einheitlicher, von breiten Kreisen des ganzen Landes anerkannter Programme und ein-heitlicher Agitation im Lande ¨¹berhaupt bildet die Triebkraft des immer strafferen Parteizusam-

5
10
15
20
25
30
35


Politik als Beruf


201


menschlusses. Aber wenn nun ein Netz von .rtli-chen Parteivereinen auch in den mittleren St.dten und daneben von .Vertrauensm.nnern¡°67 ¨¹ber das Land gespannt wird, mit denen ein Mitglied der
5 Parlamentspartei als Leiter des zentralen Parteibu-reaus in dauernder Korrespondenz steht, bleibt im Prinzip der Charakter des Parteiapparates als eines Honoratiorenverbandes unver.ndert. Bezahlte Be-amte fehlen au.erhalb des Zentralbureaus noch; es
10 sind durchweg .angesehene¡° Leute, welche | um der Sch.tzung willen, die sie sonst genie.en, die .rtlichen Vereine leiten: die au.erparlamentari-schen .Honoratioren¡°, die neben der politischen Honoratiorenschicht der einmal im Parlament sit-
15 zenden Abgeordneten Einflu. ¨¹ben. Die geistige Nahrung f¨¹r Presse und .rtliche Versammlungen beschafft allerdings zunehmend die von der Partei herausgegebene Parteikorrespondenz. Regelm..i-ge Mitgliederbeitr.ge werden unentbehrlich; ein
20 Bruchteil mu. den Geldkosten der Zentrale die-nen. In diesem Stadium befanden sich noch vor nicht allzu langer Zeit die meisten deutschen Partei-organisationen. In Frankreich vollends herrschte teilweise noch das erste Stadium: der ganz labile
25 Zusammenschlu. der Parlamentarier und im Lande drau.en die kleine Zahl der .rtlichen Hono-ratioren, Programme durch die Kandidaten oder f¨¹r sie von ihren Schutzpatronen im Einzelfall bei der Bewerbung aufgestellt, wenn auch unter mehr
30 oder minder .rtlicher Anlehnung an Beschl¨¹sse und Programme der Parlamentarier. Erst teilweise war dies System durchbrochen. Die Zahl der haupt-beruflichen Politiker war dabei gering und setzte sich im wesentlichen aus den gew.hlten Abgeord-
35 neten, den wenigen Angestellten der Zentrale, den Journalisten und - in Frankreich - im ¨¹brigen aus

Vertrauensm.n-
ner-Apparat.
Regelm..ig Eh-renamt.

Daneben bezahlte Sekret.re.
Lokale Honora-tioren pr.parieren ff¨¹r] Wahlclub

B 33

Also: Honoratio-ren + Beamte

67 Vgl. dazu oben, S. 168, Anm. 8.


202


Politik als Beruf


jenen Stellenj.gern zusammen, die sich in einem .politischen Amt¡° befanden oder augenblicklich ein solches erstrebten. Die Politik war formell weit ¨¹berwiegend Nebenberuf. Auch die Zahl der .mi- nistrablen¡° Abgeordneten war eng begrenzt, aber wegen des Honoratiorencharakters auch die der Wahlkandidaten. Die Zahl der indirekt an dem politischen Betrieb, vor allem materiell, Interes-sierten war aber sehr gro.. Denn alle Ma.regeln eines Ministeriums und vor allem alle Erledigungen von Personalfragen ergingen unter der Mitwirkung der Frage nach ihrem Einflu. auf die Wahlchancen, und alle und jede Art von W¨¹nschen suchte man durch Vermittlung des .rtlichen Abgeordneten durchzusetzen, dem der Minister, wenn er zu seiner Mehrheit geh.rte - und das erstrebte daher jeder-mann - wohl oder ¨¹bel Geh.r schenken mu.te. Der einzelne Deputierte hatte die Amtspatronage und ¨¹berhaupt jede Art von Patronage in allen Angele-
B 34 genheiten | seines Wahlkreises und hielt seinerseits, um wiedergew.hlt zu werden, Verbindung mit den .rtlichen Honoratioren.
Diesem idyllischen Zustand der Herrschaft von Honoratiorenkreisen und vor allem: der Parlamen-tarier, stehen nun die modernsten Formen der Par-teiorganisation scharf abweichend gegen¨¹ber. Sie sind Kinder der Demokratie, des Massenwahl-rechts, der Notwendigkeit der Massenwerbung und Massenorganisation, der Entwicklung h.chster Einheit der Leitung und strengster Disziplin. Die Honorati.renherrschaft und die Lenkung durch die Parlamentarier h.rt auf. .Hauptberufliche¡° Politi-ker au.erhalb der Parlamente nehmen den Betrieb in die Hand. Entweder als .Unternehmer¡° - wie der amerikanische Boss68 und auch der englische .Election agent¡°69 es der Sache nach waren - oder

68 Z ur Figur und Funktion des .boss¡° vgl. Webers eigene Ausf¨¹hrungen, unten, S. 215ft.
69 Auch nach der Wahlreform von 1832 war es durchg.ngig ¨¹blich, die zumeist immer

5
10
15
20
25
30
35


Politik als Beruf


203


als fest besoldeter Beamter. Formell findet eine weitgehende Demokratisierung statt. Nicht mehr die Parlamentsfraktion schafft die ma.geblichen Programme, und nicht mehr die .rtlichen Honora-
5 tioren haben die Aufstellung der Kandidaten in der Hand, sondern Versammlungen der organisierten Parteimitglieder w.hlen die Kandidaten aus und delegieren Mitglieder in die Versammlungen h.he-rer Ordnung, deren es bis zum allgemeinen .Partei- w tag¡° hinauf m.glicherweise mehrere gibt. Der Tat-sache nach liegt aber nat¨¹rlich die Macht in den H.nden derjenigen, welche kontinuierlich inner-halb des Betriebes die Arbeit leisten, oder aber derjenigen, von welchen - z. B. als M.cenaten oder
15 Leitern m.chtiger politischer Interessentenklubs (Tammany-Hall)70 - der Betrieb in seinem Gang pekuni.r oder personal abh.ngig ist. Das Entschei-dende ist, da. dieser ganze Menschenapparat - die .Maschine¡°, wie man ihn in den angels.chsischen
20 L.ndern bezeichnenderweise nennt71 - oder viel-

Artder Auslese der Politiker], insbesondere] der F¨¹hrer
1. Parlamentarier
2. Partei- Betriebs-leiter im Lande (Wahl-Apparat)

noch wenigen Wahlberechtigten durch finanzielle oder sonstige Zuwendungen zur Abga-be ihrer Stimme f¨¹r einen bestimmten Kandidaten zu bewegen. Demgem.. spielten Geld und Patronage aller Art in den Wahlk.mpfen weiterhin eine .u.erst wichtige Rolle. Dabei kam den Elections Agents, die im Auftrag der jeweils dominierenden aristokratischen Familien oder der Krone die Gewinnung von W.hlern im jeweiligen Wahlkreis betrieben, eine Schl¨¹sseifunktion zu. Davon abgesehen setzte die Aus¨¹bung des Wahlrechts jeweils die Eintragung der W.hler in ein Wahlregister voraus; dies erfolgte aufgrund eines ver-gleichsweise komplizierten Verfahrens, das nur von juristisch qualifizierten Personen durchgef¨¹hrt werden konnte. Es war Sache der Election Agents, f¨¹r die rechtlich unan-fechtbare Eintragung einer m.glichst gro.en Zahl von W.hlern der eigenen Partei zu sorgen, bzw. die Wahlberechtigung von W.hlern der gegnerischen Partei wo immer m.glich anzufechten. Vielfach vollzogen sich die Wahlk.mpfe deshalb in der Form von Auseinandersetzungen zwischen den Election Agents der rivalisierenden Parteien ¨¹ber die Rechtm..igkeit oder Unrechtm..igkeit der Eintragungen in die Election Lists, durch die das Wahlergebnis gleichsam vorweggenommen wurde. Unter solchen Umst.nden wuchs den Election Agents, die in aller Regel professionelle Juristen waren, in den Wahlk.mpfen in den Wahlkreisen h.ufig eine ausschlaggebende Bedeutung zu.
70 Hauptquartier der autokratisch organisierten .Tammany Society¡°. Diese Vereinigung politischer Interessenten kontrollierte die Demokratische Partei in New York und hatte entscheidenden Einflu. auf die Nominierung der Kandidaten und, bei erfolgreicher Wahl, auf die Besetzung der Stellen. Siehe dazu Bryce, James, The American Commonwealth, Vol.3.-London: Macmillan 1888, S. 179ff.
71 Zum Begriff .Maschine¡° f¨¹r die Parteiapparate in den USA vgl. Bryce, The American Commonwealth, Vol. 2, S. 419-449.


204


Politik als Beruf


mehr diejenigen, die ihn leiten, den Parlamentari-ern Schach bieten und ihnen ihren Willen ziemlich weitgehend aufzuzwingen in der Lage sind. Und das hat besonders Bedeutung f¨¹r die Auslese der F¨¹hrung der Partei. F¨¹hrer wird nun derjenige, dem die Maschine folgt, auch ¨¹ber den Kopf des Parlaments. Die Schaffung solcher Maschinen be-deutet, mit anderen Worten, den Einzug der plebis- zit.ren Demokratie. |
B 35 Die Parteigefolgschaft, vor allem der Parteibe-amte und -Unternehmer, erwarten vom Siege ihres F¨¹hrers selbstverst.ndlich pers.nlichen Entgelt: .mter oder andere Vorteile. Von ihm - nicht oder doch nicht nur von den einzelnen Parlamentariern: das ist das Entscheidende. Sie erwarten vor allem: da. die demagogische Wirkung der F¨¹hrerpers.n- lichkeit im Wahlkampf der Partei Stimmen und Mandate, damit Macht zuf¨¹hren und dadurch jene Chancen ihrer Anh.nger, f¨¹r sich den erhofften Entgelt zu finden, m.glichst ausweiten werde. Und ideell ist die Genugtuung, f¨¹r einen Menschen in gl.ubiger pers.nlicher Hingabe und nicht nur f¨¹r ein abstraktes Programm einer aus Mittelm..igkei-ten bestehenden Partei zu arbeiten: - dies .charis-matische¡° Element allen F¨¹hrertums, - eine der Triebfedern.
In sehr verschiedenem Ma. und in stetem laten-tem Kampf mit den um ihren Einflu. ringenden .rtlichen Honoratioren und den Parlamentariern rang sich diese Form durch. In den b¨¹rgerlichen Parteien zuerst in den Vereinigten Staaten, dann in der sozialdemokratischen Partei vor allem Deutschlands. Stete R¨¹ckschl.ge treten ein, sobald einmal kein allgemein anerkannter F¨¹hrer da ist, und Konzessionen aller Art m¨¹ssen, auch wenn er da ist, der Eitelkeit und Interessiertheit der Partei-honoratioren gemacht werden. Vor allem aber kann auch die Maschine unter die Herrschaft der Parteibe.znfen geraten, in deren H.nden die regel-

5
10
15
20
25
30
35


Politik als Beruf


205


m..ige Arbeit liegt. Nach Ansicht mancher sozial-demokratischer Kreise sei ihre Partei dieser .Bu-reaukratisierung¡° verfallen gewesen.72 Indessen .Beamte¡° f¨¹gen sich einer demagogisch stark wir-
5 kenden F¨¹hrerpers.nlichkeit relativ leicht: ihre materiellen und ideellen Interessen sind ja intim mit der durch sies erhofften Auswirkung der Partei-macht verkn¨¹pft, und die Arbeit f¨¹r einen F¨¹hrer ist an sich innerlich befriedigender. Weit schwerer
10 ist der Aufstieg von F¨¹hrern da, wo - wie in den b¨¹rgerlichen Parteien meist - neben den Beamten die .Honoratioren¡° den Einflu. auf die Partei in H.nden haben. Denn diese .machen¡° ideell .ihr Leben¡° aus dem Vorstands- oder Ausschu.mit-
15 gliedsp.stchen, das sie innehaben. Ressentiment | gegen den Demagogen als homo novus, die ¨¹ber-zeugung von der ¨¹berlegenheit parteipolitischer .Erfahrung¡° - die nun einmal auch tats.chlich von erheblicher Bedeutung ist - und die ideologische
20 Besorgnis vor dem Zerbrechen der alten Parteitra-ditionen bestimmen ihr Handeln. Und in der Partei haben sie alle traditionalistischen Elemente f¨¹r sich. Vor allem der l.ndliche, aber auch der klein-b¨¹rgerliche W.hler sieht auf den ihm von altersher
25 vertrauten Honoratiorennamen und mi.traut dem ihm unbekannten Mann, um freilich, wenn dieser einmal den Erfolg f¨¹r sich gehabt hat, nun ihm um so unersch¨¹tterlicher anzuh.ngen. Sehen wir uns an einigen Hauptbeispielen dieses Ringen der bei-
30 den Strukturformen und das namentlich von Ostro- gorski73 geschilderte Hochkommen der plebiszit.- ren Form einmal an.

B 36

s B: ihn

72 Weber bezieht sich hier vermutlich auf Michels, Robert, Zur Soziologie des Parteiwe-sens in der modernen Demokratie. Untersuchungen ¨¹ber die oligarchischen Tendenzen des Gruppenlebens. - Leipzig: Dr. Werner Klinkhardt 1911. Michels, der damals noch der SPD angeh.rte, hatte argumentiert, da. der von ihm konstatierte B¨¹rokratisierungsproze. die revolution.ren Impulse der Partei entscheidend geschw.cht habe.
73 Siehe Ostrogorski, M., Democracy and the Organization of Political Parties, 2 Vois. -


206


Politik als Beruf


Entwicklung in England: bis 1868: Honora-tioren ¡ª Gefolg-schaft im Lande u[nd] deren Gefol-ge 5
.rt[liche] Hono-ratioren Tories:
Pfarrer Schulmeister leading men Whigs 10
Pfarrer (Dissen-ter)
Posthalter
Schreiner
Seiler
Schneider.
15
Parlamentar[i- sche] leader

whip. (patronage secr(etaryj) Vergiebt .mter Chef des Apparats

Zun.chst England: dort war die Parteiorganisa-tion bis 1868 eine fast reine Honoratioren-Organi- sation.74 Die Tories st¨¹tzten sich auf dem Lande etwa auf den anglikanischen Pfarrer, daneben - meist - den Schulmeister und vor allem die Gro.be-sitzer der betreffenden county, die Whigs meist auf solche Leute wie den nonconformistischen Prediger (wo es ihn gab), den Posthalter, Schmied, Schnei-der, Seiler, solche Handwerker also, von denen - weil man mit ihnen am meisten plaudern kann - politischer Einflu. ausgehen konnte, In der Stadt schieden sich die Parteien teils nach .konomischen, teils nach religi.sen, teils einfach nach in den Fami-lien ¨¹berkommenen Parteimeinungen. Immer aber waren Honoratioren die Tr.ger des politischen Be-triebes, Dar¨¹ber schwebte das Parlament und die Parteien mit dem Kabinett und mit dem .leader¡°,75 der der Vorsitzende des Ministerrates oder der Op-position war. Dieser leader hatte neben sich die wichtigste berufspolitische Pers.nlichkeit der Par-teiorganisation: den .Einpeitscher¡° (whip).76 In seinen H.nden lag die .mterpatronage; an ihn hat-ten sich also die Stellenj.ger zu wenden, er benahm
London: Macmillan 1902. Zu dem angesprochenen Problemkreis vgl. f¨¹r England, Vol. 1,
S. 135ff. f¨¹r die USA, Vol. 2, S. 39ff.
74 Weber spielt hier auf die Wahlrechtsreform von 1867 an, die weitreichende Konse-quenzen f¨¹r die Organisation der englischen Parteien hatte. Vor dieser Zeit beruhte die i
Parteiorganisation vor allem in den l.ndlichen Wahlkreisen nahezu ausschlie.lich auf den .
pers.nlichen Beziehungen von Mitgliedern der Hocharistokratie zu den lokalen Honora- j
tioren. Die Wahlrechtsreform von 1867 f¨¹hrte infolge der Absenkung der Besitzqualifika- S
tion und der Ver.nderung der Wahlkreiseinteilung nahezu zu einer Verdoppelung der Zahl j
der Wahlberechtigten. Dies zwang die englischen Parteien, straffere Organisationen auf- I
zubauen, um damit ihre Erfolgsaussichten bei den kommenden Wahlen zu erh.hen. j
75 Vgl. dazu oben, S. 179, Anm. 26. 'I
76 Die Hauptaufgabe des .Whip¡° besteht darin, f¨¹r die Geschlossenheit seiner Partei bei I
Abstimmungen im Parlament zu sorgen. Vor den Reformen des 19. Jahrhunderts verwal- i
tete der .Chief Whip¡° der Regierungspartei, der traditionell zugleich auch ein hohes j
Kronamt bekleidete, die von der Regierung zu vergebenden Stellen und Pfr¨¹nden. ¨¹ber- s
dies stand ihm in seiner Funktion als Parlamentssekret.r des Schatzamtes ein Disposi- |
tionsfonds (.Secret Service Money¡°) zur Verf¨¹gung, mit dessen Hilfe er - etwa durch .
Stimmenkauf in bestimmten Wahlkreisen oder Bestechung einzelner Abgeordneter - die |
Majorit.t seiner Partei im Parlament zu erhalten bem¨¹ht war. |

i


Politik als Beruf


207


sich dar¨¹ber mit den Deputierten der einzelnen Wahlkreise. In diesen begann sich langsam eine Berufspolitikerschicht zu entwickeln, indem lokale Agenten geworben waren, die zun.chst unbezahlt
5 waren und ungef.hr die Stellung unserer .Vertrau-ensm.nner¡°77 einnahmen. Daneben aber entwik- kelte sich f¨¹r die Wahlkreise eine kapitalistische Unternehmergestalt: der .Election Agent¡°, dessen Existenz in der modernen, die Wahlreinheit si-
10 chernden Gesetzgebung Englands unvermeidlich war. Diese Gesetzgebung versuchte die Wahl-kosten zu kontrollieren und der Macht des Geldes entgegenzutreten, indem sie den Kandidaten ver-pflichtete, anzugeben, was ihn die Wahl gekostet
15 hatte:78 denn der Kandidat hatte - weit mehr, als dies fr¨¹her auch bei uns vorkam - au.er den Strapa-zen seiner Stimme auch das Vergn¨¹gen, den Geld-beutel zu ziehen. Der Election Agent lie. sich von ihm eine Pauschalsumme zahlen, wobei er ein gutes
20 Gesch.ft zu machen pflegte. - In der Machtvertei-lung zwischen .leader¡° und Parteihonoratioren, im Parlament und im Lande, hatte der erstere in Eng-land von jeher, aus zwingenden Gr¨¹nden der Er-m.glichung einer gro.en und dabei stetigen Politik,
25 eine sehr bedeutende Stellung. Immerhin war aber der Einflu. auch der Parlamentarier und Parteiho-noratioren noch erheblich.
So etwa sah die alte Parteiorganisation aus, halb Honoratiorenwirtschaft, halb bereits Angestellten- 30 und Unternehmerbetrieb. Seit 1868 aber entwickel-

(Einflu. der De-putierten)
Maschine: Lokal Agent unbezahlt

Avancement bezahlter Unter-nehmer (fancy prior)
WhW-Agent

Finanz: Kandidat zahlt

Alles vlon] oben organisiert, durch Parlamenta-rier

1868/77: Caucus.

77 Vgl. dazu oben, S. 168, Anm, 8.
78 Dies bezieht sich vermutlich auf die .Corrupt and Illegal Practise Act" von 1883, die der bisher von den Kandidaten und ihren Helfern, den sog. .Election Agents¡°, ge¨¹bten Praxis der Wahlbeeinflussung mit Hilfe finanzieller Aufwendungen (vgl. oben, S.202f., Anm. 69) durch eine Begrenzung der Wahlausgaben im jeweiligen Wahlkreis einen Riegel vorzuschieben suchte. Seither ist die H.he der Wahlkampfausgaben eines jeden Kandi-daten gesetzlich fixiert. Der Election Agent wurde insofern in das britische Verfassungs-recht eingebunden, als er nun offiziell mit der Verwaltung der vom Kandidaten eingebrach- ten Geldmittel beauftragt wurde; nach der Wahl hatte er vor einer Pr¨¹fungskommission ¨¹ber deren Verwendung Rechenschaft abzulegen.

B 37


208


Politik als Beruf


te sich zuerst f¨¹r lokale Wahlen in Birmingham, dann im ganzen Lande, das .Caucus¡°-System.79 Ein nonconformistischer Pfarrer80 und neben ihm Josef Chamberlain riefen dieses System ins Leben. Anla. war die Demokratisierung des Wahlrechts. Zur Massengewinnung wurde es notwendig, einen ungeheuren Apparat von demokratisch aussehen-den Verb.nden ins Leben zu rufen, in jedem Stadt-quartier einen Wahlverband zu bilden, unausge-setzt den Betrieb in Bewegung zu halten, alles straff zu bureaukratisieren: zunehmend angestellte be-zahlte Beamte, von den lokalen Wahlkomitees, in denen bald im ganzen vielleicht 10% der W.hler organisiert waren, gew.hlte Hauptvermittler mit Kooptationsrecht als formelle Tr.ger der Parteipo-litik. Die treibende Kraft waren die lokalen, vor allem die an der Kommunalpolitik - ¨¹berall der Quelle der fettesten materiellen Chancen - interes-sierten Kreise, die auch die Finanzmittel in erster Linie aufbrachten. Diese neuentstehende, nicht
B 38 mehr parlamentarisch geleitete | Maschine hatte sehr bald K.mpfe mit den bisherigen Machthabern

Schnadhorst - Chamberlain zuerst: Birming-ham lokal
Quartierwahl der Komitee¡¯s

Zutritt, Coopta- tion

Massen herange-zogen
Folge der Demo-kratisierung des Wa/iZrechts B¨¹rokratisierung

5

10

15

20

79 Die englische Wahlreform von 1867 wies unter anderem den gro.en Industriest.dten im Norden Englands erstmals eigene Wahlkreise zu. Um sicherzustellen, da. auch die Minorit.t eine Repr.sentation erhielt, wurden sog. Mehrerwahlkreise mit jeweils drei Mandaten eingerichtet, jedoch mit der Ma.gabe, da. jeder W.hler nur zwei Stimmen abgeben konnte. Mit Hilfe eines zentral organisierten Parteiapparats (.caucus¡°) auf Wahl-kreisebene suchten die Liberalen in Birmingham unter Leitung Joseph Chamberlains diese Bestimmungen zu unterlaufen. Im Jahre 1868 gelang es ihnen erstmals, durch pr.zise Instruktion der W.hler deren Wahlverhalten so zu steuern, da. den Liberalen alle drei Mandate zufielen.
80 Wie aus dem Stichwortmanuskript hervorgeht, ist damit der langj.hrige Mitarbeiter Chamberlains, Francis Schnadhorst, gemeint. Dieser wurde allerdings erst 1873 als Nachfolger von William Harris zum Sekret.r der .Birmingham Liberal Association¡° ge-w.hlt. In den folgenden Jahren hat Schnadhorst dann auch die Organisation der Liberal Party in anderen St.dten nach dem Modell des Birmingham-.Caucus¡° umgestaltet. Seine Bezeichnung als .nonconformistischer Pfarrer" bezieht sich vermutlich darauf, da. sich Schnadhorst, der von Beruf Tuchh.ndler war und nicht der anglikanischen Hochkirche angeh.rte, zu Beginn seiner politischen Laufbahn als Mitglied des . Central Nonconformist Committee¡° in Birmingham einen Namen gemacht hatte. Vgl. dazu McGill, Barry, Francis Schnadhorst and Liberal Party Organization, in: The Journal of Modern History, Vol.34, 1962, S. 19-39.




Politik als Beruf


209


zu f¨¹hren, vor allen mit dem whip, bestand aber, gest¨¹tzt auf die lokalen Interessenten, den Kampf derart siegreich, da. der whip sich f¨¹gen und mit ihr paktieren* mu.te. Das Resultat war eine Zentrali-
5 sation der ganzen Gewalt in der Hand der wenigen und letztlich der einen Person, die an der Spitze der Partei stand. Denn in der liberalen Partei war das ganze System aufgekommen in Verbindung mit dem Emporsteigen Gladstones zur Macht. Das Fas-
10 zinierende der Gladstoneschen .gro.en¡° Demago-gie, der feste Glaube der Massen an den ethischen Gehalt seiner Politik und vor allem an den ethi-schen Charakter seiner Pers.nlichkeit war es, der diese Maschine so schnell zum Siege ¨¹ber die Hono-
15 ratioren f¨¹hrte. Ein c.saristisch-plebiszit.res Ele-ment in der Politik: der Diktator des Wahlschlacht-feldes, trat auf den Plan. Das .u.erte sich sehr bald. 1877 wurde der Caucus zum erstenmal bei den staatlichen Wahlen t.tig.81 Mit gl.nzendem Erfolg:
20 Disraelis Sturz mitten in seinen gro.en Erfolgen war das Resultat.82 1886u war die Maschine bereits derart vollst.ndig charismatisch an der Person orientiert, da., als die Home-rule-Frage aufgerollt wurde,83 der ganze Apparat von oben bis unten
25 nicht fragte: Stehen wir sachlich auf dem Boden

Aber nur schein-bare Demokrati-sierung] der Partei

Faktisch: Plebiszi-t.re F¨¹hrerschaft.
Gladstone

Schon 1886 Cau-cus ohne sachli-ches] Programm. nur Person.

t B: praktieren u B: 1866
81 1877 fanden keine allgemeinen Wahlen statt. Vermutlich spielt Weber mit dieser Bemerkung auf den 1877 erfolgten Zusammenschlu. einer Vielzahl lokaler liberaler Parteiorganisationen zur . National Liberal Federation ¡° an. Deren T.tigkeit schuf die Basis f¨¹r den Erfolg der Liberalen bei den Wahlen von 1880.
82 Bei den Wahlen von 1880 mu.te die von Disraeli gef¨¹hrte Konservative Partei eine empfindliche Niederlage hinnehmen; Disraeli, der mit seiner Politik der imperialen Konso-lidierung die Weltmachtstellung Gro.britanniens gesichert hatte, trat daraufhin zur¨¹ck und machte einer liberalen Regierung unter Gladstone Platz.
83 Die irische Nationalpartei unter F¨¹hrung von Charles Parnell, die in den 80er Jahren des 19. Jahrhunderts eine Schl¨¹sselstellung im Unterhaus besa., machte ihre Zusam-menarbeit mit den Liberalen von der Gew.hrung der .Home Rule¡°, d.h. eines autonomen Status f¨¹r Irland mit eigener Regierung und eigenem Parlament im Rahmen des Vereinig-ten K.nigreichs, abh.ngig. Um sich die parlamentarische Unterst¨¹tzung der irischen Abgeordneten zu sichern, brachte die Regierung Gladstone im Juni 1886 einen Gesetz-entwurfzugunsten der .Home Rule¡° ein.


210


Politik als Beruf


Gladstones?, sondern einfach auf das Wort Glad- stones mit ihm abschwenkte und sagte: Was er tut, wir folgen ihm - und seinen eigenen Sch.pfer,
Chamberlain, im Stich lie..84
Diese Maschinerie bedarf eines erheblichen Per- 5
sonenapparates. Es sind immerhin wohl 2000 Per-sonen in England, die direkt von der Politik der Parteien leben. Sehr viel zahlreicher sind freilich diejenigen, die rein als Stellenj.ger oder als Interes-senten in der Politik mitwirken, namentlich inner- 10
halb der Gemeindepolitik. Neben den .konomi-schen Chancen stehen f¨¹r den brauchbaren Caucus- Politiker Eitelkeitschancen. .J.P.¡°85 oder gar .M.P.¡°86 zu werden, ist naturgem.. Streben des h.chsten (normalen) Ehrgeizes, und solchen Leu- 15
ten, die eine gute Kinderstube aufzuweisen hatten,
.gentlemen¡° waren, wird das zuteil. Als H.chstes winkte, insbesondere f¨¹r gro.e Geldm.zenaten -
B 39 die Finanzen der Parteien beruhten zu | vielleicht
50% auf Spenden ungenannt bleibender Geber -[,] 20
die Peers-W¨¹rde.
Was war nun der Effekt des ganzen Systems?
Da. heute die englischen Parlamentarier mit Aus-nahme der paar Mitglieder des Kabinetts (und eini-

84 Gladstones Eintreten f¨¹r die Gew.hrung der .Home Rule" an Irland f¨¹hrte innerhalb der Liberalen Partei zu erheblichen Konflikten. Chamberlain und Dilke, die F¨¹hrer des radikalen Fl¨¹gels der Liberalen Partei, wandten sich entschieden gegen die Gew.hrung der Autonomie an Irland und drohten mit einer Parteispaltung. Die in der 1877 gegr¨¹nde-ten .National Liberal Federation¡° (siehe oben, S. 209, Anm. 81) zusammengeschlosse-nen liberalen Organisationen unterst¨¹tzten jedoch Gladstone. Daraufhin gr¨¹ndete eine Minderheit unter F¨¹hrung Chamberlains eine eigene Fraktion, die sog. .liberalen Unioni- sten¡°, die sp.ter mit der Konservativen Partei verschmolz.
85 Justice of the Peace. Der Friedensrichter war seit Ende des 13. Jahrhunderts der Vertrauensmann der Krone zur Wahrung des Friedens im Land. Neben seiner strafrichter-lichen Zust.ndigkeit besa. er anf.nglich auch ausgedehnte Verwaltungsbefugnisse. Das Amt des Friedensrichters war ein unbesoldetes Ehrenamt, das zumeist von Angeh.rigen der lokalen Gentry wahrgenommen wurde.
86 Member of Parliament. Auch nach der schrittweisen Demokratisierung des Wahlrechts blieb der aristokratische Charakter des englischen Staatslebens im wesentlichen erhalten. Das Unterhaus galt weiterhin als eine Vereinigung von .gentlemen¡°, und ein Abgeordne-tenmandat brachte gesellschaftliches Ansehen und hob den sozialen Status.


Politik als Beruf


211


5
10
15
20
25
30
35

ger Eigenbr.dler) normalerweise nichts andres als gut diszipliniertes Stimmvieh sind. Bei uns im Reichstag pflegte man zum mindesten durch Erle-digung von Privatkorrespondenz auf dem Schreib-tisch vor seinem Platz zu markieren, da. man f¨¹r das Wohl des Landes t.tig sei. Derartige Gesten werden in England nicht verlangt; das Parlaments-mitglied hat nur zu stimmen und nicht Parteiverrat zu begehen; es hat zu erscheinen, wenn die Einpeit-scher rufen, zu tun, was je nachdem das Kabinett oder was der leader der Opposition verf¨¹gt. Die Caucus-Maschine drau.en im Lande vollends ist, wenn ein starker F¨¹hrer da ist, fast gesinnungslos und ganz in den H.nden des leader. ¨¹ber dem Parlament steht also damit der faktisch plebiszit.re Diktator, der die Massen vermittelst der .Maschi-ne¡° hinter sich bringt, und f¨¹r den die Parlamenta-rier nur politische Pfr¨¹ndner sind, die in seiner Gefolgschaft stehen.
Wie findet nun die Auslese dieser F¨¹hrerschaft statt? Zun.chst: nach welcher F.higkeit? Daf¨¹r ist - n.chst den ¨¹berall in der Welt entscheidenden Qualit.ten des Willens - nat¨¹rlich die Macht der demagogischen Rede vor allem ma.gebend. Ihre Art hat sich ge.ndert von den Zeiten her, wo sie sich, wie bei Cobden, an den Verstand wandte, zu Gladstone, der ein Techniker des scheinbar n¨¹ch-ternen .die-Tatsachen-sprechen-lassens¡° war, bis zur Gegenwart, wo vielfach rein emotional mit Mit-teln, wie sie auch die Heilsarmee verwendet, gear-beitet wird, um die Massen in Bewegung zu setzen. Den bestehenden Zustand darf man wohl eine .Diktatur, beruhend auf der Ausnutzung der Emo-tionalit.t der Massen¡°,87 nennen. - Aber das sehr entwickelte System der Komiteearbeit im engli-schen Parlament erm.glicht es und zwingt auch

87 Als Zitat nicht nachgewiesen.


212


Politik als Beruf


jeden Politiker, der auf Teilnahme an der F¨¹hrung reflektiert, dort mitzu./-Z?ezte.. Alle erheblichen Minister der letzten Jahrzehnte haben diese sehr
B 40 reale und wirksame Arbeitsschulung | hinter sich,
und die Praxis der Berichterstattung und .ffentli- 5
chen Kritik an diesen Beratungen bedingt es, da.
diese Schule eine wirkliche Auslese bedeutet und den blo.en Demagogen ausschaltet.
So in England. Das dortige caucus-System war aber nur eine abgeschw.chte Form, verglichen mit 10
der amerikanischen Parteiorganisation, die das ple-
biszit.re Prinzip besonders fr¨¹h und besonders rein zur Auspr.gung brachte. Das Amerika Washing-tons sollte nach seiner Idee ein von .gentlemen¡° verwaltetes Gemeinwesen sein.88 Ein gentleman 15
war damals auch dr¨¹ben ein Grundherr oder ein Mann, der Collegeerziehung hatte. So war es auch zun.chst. Als sich Parteien bildeten, nahmen an-fangs die Mitglieder des Repr.sentantenhauses in Anspruch, Leiter zu sein wie in England zur Zeit 20
der Honoratiorenherrschaft. Die Parteiorganisa-tion war ganz locker. Das dauerte bis 1824. Schon vor den zwanziger Jahren war in manchen Gemein-den - die auch hier die erste St.tte der modernen Entwicklung waren - die Parteimaschine im Wer- 25
den. Aber erst die Wahl von Andrew Jackson zum Pr.sidenten, des Kandidaten der Bauern des We-stens, warf die alten Traditionen ¨¹ber den Hau-fen.89 Das formelle Ende der Leitung der Parteien

88 Der amerikanische Verfassungskonvent, der unter der F¨¹hrung George Washingtons im Mai 1787 zusammentrat, setzte sich fast ausschlie.lich aus Mitgliedern der Ober-schicht zusammen, deren politisches Denken von der ¨¹berzeugung bestimmt war, da. die Geschicke des jungen Staates besser bei den .gentlemen¡° als bei den .common people¡° aufgehoben seien.
89 Nach der Pr.sidentschaftswahl von 1824, bei der John Quincy Adams nur knapp vor Andrew Jackson gesiegt hatte, bauten die Anh.nger Jacksons eine straffe Parteiorganisa-tion auf, aus der sich sp.ter die .Demokratische Partei¡° entwickelte. Mit Hilfe einer gro.angelegten Wahlkampagne schlug Jackson Adams in der Wahl des Jahres 1828, bei der die Wahlm.nner in den meisten Staaten erstmals nicht mehr von den Parlamenten der Einzelstaaten, sondern vom Volk direkt bestimmt wurden.


Politik als Beruf


213


durch f¨¹hrende Parlamentarier ist bald nach 1840 eingetreten, als die gro.en Parlamentarier - Cal- houn, Webster - aus dem politischen Leben aus-schieden, weil das Parlament gegen¨¹ber der Partei-
5 maschine drau.en im Lande fast jede Macht verlo-ren hatte. Da. die plebiszit.re .Maschine¡° in Ame-rika sich so fr¨¹h entwickelte, hatte seinen Grund darin, da. dort, und nur dort, das Haupt der Exe-kutive und - darauf kam es an - der Chef der w Amtspatronage ein plebiszit.r gew.hlter Pr.sident und da. er infolge der .Gewaltenteilung¡°90 in sei-ner Amtsf¨¹hrung vom Parlament fast unabh.ngig war. Ein richtiges Beuteobjekt von Amtspfr¨¹nden winkte also als Lohn des Sieges gerade bei der
15 Pr.sidentenwahl. Durch das von Andrew Jackson nun ganz systematisch zum Prinzip erhobene v.spoils System¡°1/91 wurde die Konsequenz daraus gezogen.
Was bedeutet dies wspoils Systemw- die Zuwen-
20 d¨¹ng aller Bundes.mter an die Gefolgschaft des siegreichen Kandidaten - f¨¹r die Parteibildung heu-te? Da. ganz gesinnungslose Parteien | einander gegen¨¹berstehen, reine Stellenj.gerorganisatio- nen, die f¨¹r den einzelnen Wahlkampf ihre wech-
25 selnden Programme je nach der Chance des Stim-menfanges machen - in einem Ma.e wechselnd, wie dies trotz aller Analogien doch anderw.rts sich nicht findet. Die Parteien sind eben ganz und gar

B 41

v B: .spoil System¡° w B: spoil System
90 Das klassische Prinzip der Gewaltenteilung sieht eine scharfe Trennung von Legislati-ve, Exekutive und Judikative vor. In dem pr.sidentielien System der USA, in dem die Exekutive, d.h. der Pr.sident, vom Volk gew.hlt wird, ist dieses Prinzip st.rker als in den meisten parlamentarischen Systemen Europas ausgebildet, in denen die Regierung aus der Parlamentsmehrheit hervorgeht.
91 Die Formulierung des Prinzips, Regierungs.mter als Amtspfr¨¹nden f¨¹r eigene Anh.n-ger anzusehen und dementsprechend zu besetzen, geht auf John Learned Marcy zur¨¹ck, der 1832 vor dem amerikanischen Senat davon sprach, da. Politiker .see nothing wrong in the rule that to the Victor belong the spoils of the enemy.¡° Vgl. Bryce, The American Commonwealth, Vol. 2, S. 480f., Anm. 1.


214


Politik als Beruf


zugeschnitten auf den f¨¹r die Amtspatronage wich-
tigsten Wahlkampf: den um die Pr.sidentschaft der
Union und um die Governorstellen der Einzelstaa-
ten. Programme und Kandidaten werden in den
.Nationalkonventionen¡° der Parteien ohne Inter-
vention der Parlamentarier festgestellt: - von Par-
teitagen also, die formell sehr demokratisch von
Delegiertenversammlungen beschickt wurden,
welche ihrerseits ihr Mandat den .primaries¡°, den
Urw.hlerversammlungen der Partei, verdanken.92
Schon in den primaries werden die Delegierten auf
den Namen der Staatsoberhauptskandidaten ge-
w.hlt; innerhalb der einzelnen Parteien tobt der
erbittertste Kampf um die Frage der .Nomina-
tion¡°. In den H.nden des Pr.sidenten liegen im-
merhin 300000¡ª400000 Beamtenernennungen, die
von ihm, nur unter Zuziehung von Senatoren der
Einzelstaaten, vollzogen werden. Die Senatoren
sind also m.chtige Politiker. Das Repr.sentanten-
haus dagegen ist politisch relativ sehr machtlos,
weil ihm die Beamtenpatronage entzogen ist, und
die Minister, reine Gehilfen des vom Volk gegen
jedermann, auch das Parlament, legitimierten Pr.-
sidenten, unabh.ngig von seinem Vertrauen oder
Mi.trauen ihres Amtes walten k.nnen: eine Folge
der .Gewaltenteilung¡°.
Das dadurch gest¨¹tzte xspoils Systemx war in Amerika technisch m.glich, weil bei der Jugend der amerikanischen Kultur eine reine Dilettan-tenwirtschaft ertragen werden konnte. Denn 300000¡ª400000 solcher Parteileute, die nichts f¨¹r
x B: spoil System
92 In den USA erfolgt die Nominierung des Pr.sidentschaftskandidaten einer Partei in den sog. .National Conventions¡°, die wenige Monate vor der Pr.sidentschaftswahl statt-finden und deren Delegierte den Willen der jeweiligen Parteianh.nger repr.sentieren. Im 19. Jahrhundert erfolgte die Delegiertenauswahl dabei durch ein abgestuftes System, dessen unterste Ebene die .primaries", d.h. die Wahlversammlungen der Anh.nger einer Partei auf Ortsebene, bildeten.

5
10
15
20
25
30


Politik als Beruf


215


ihre Qualifikation anzuf¨¹hren hatten als die Tatsa-che, da. sie ihrer Partei gute Dienste geleistet hat-ten, - dieser Zustand konnte selbstverst.ndlich nicht bestehen ohne ungeheure ¨¹belst.nde: Kor-
5 ruption und Vergeudung ohnegleichen, die nur ein Land mit noch unbegrenzten .konomischen Chan-cen ertrug.
Diejenige Figur nun, die mit diesem System der plebiszit.ren | Parteimaschine auf der Bildfl.che 10 erscheint, ist: der .Boss¡°. Was ist der Boss? Ein politischer kapitalistischer Unternehmer, der f¨¹r seine Rechnung und Gefahr Wahlstimmen herbei-schafft. Er kann als Rechtsanwalt oder Kneipwirt oder Inhaber .hnlicher Betriebe oder etwa als Kre-is ditgeber seine ersten Beziehungen gewonnen ha-ben. Von da aus spinnt er seine F.den weiter, bis er eine bestimmte Anzahl von Stimmen zu .kontrol-lieren¡° vermag. Hat er es so weit gebracht, so tritt er mit den Nachbarbosses in Verbindung, erregt 20 durch Eifer, Geschicklichkeit und vor allen Din-gen: Diskretion die Aufmerksamkeit derjenigen, die es in der Karriere schon weiter gebracht haben, und steigt nun auf. Der Boss ist unentbehrlich f¨¹r die Organisation der Partei. Die liegt zentralisiert 25 in seiner Hand. Er beschafft sehr wesentlich die Mittel. Wie kommt er zu ihnen? Nun, teilweise durch Mitgliederbeitr.ge; vor allem durch Besteue-rung der Geh.lter jener Beamten, die durch ihn und seine Partei ins Amt kamen. Dann durch Be- 30 stechungs- und Trinkgelder. Wer eines der zahlrei-chen Gesetze ungestraft verletzen will, bedarf der Konnivenz der Bosses und mu. sie bezahlen. Sonst erwachsen ihm unweigerlich Unannehmlichkeiten. Aber damit allein ist das erforderliche Betriebska- 35 pital noch nicht beschafft. Der Boss ist unentbehr-lich als direkter Empf.nger des Geldes der gro.en Finanzmagnaten. Die w¨¹rden keinem bezahlten Parteibeamten oder irgend einem .ffentlich rech-nunglegenden Menschen ¨¹berhaupt Geld f¨¹r Wahl-

B42


216


Politik als Beruf


zwecke anvertrauen. Der Boss mit seiner kl¨¹gli- chen Diskretion in Geldsachen ist selbstverst.nd-lich der Mann derjenigen kapitalistischen Kreise, welche die Wahl finanzieren. Der typische Boss ist ein absolut n¨¹chterner Mann. Er strebt nicht nach sozialer Ehre; der .Professional¡° ist verachtet in-nerhalb der .guten Gesellschaft¡°. Er sucht aus-schlie.lich Macht, Macht als Geldquelle, aber auch: um ihrer selbst willen. Er arbeitet im Dunk-len, das ist sein Gegensatz zum englischen leader.
Man wird ihn selbst nicht .ffentlich reden h.ren; er suggeriert den Rednern, was sie in zweckm..iger Weise zu sagen haben, er selbst aber schweigt. Er nimmt in aller Regel kein Amt an, au.er dem des
B 43 Senators | im Bundessenat. Denn da die Senatoren an der Amtspatronage kraft Verfassung beteiligt sind, sitzen die leitenden Bosses oft in Person in dieser K.rperschaft. Die Vergebung der .mter er-folgt in erster Linie nach der Leistung f¨¹r die Partei.
Aber auch der Zuschlag gegen Geldgebote kam vielfach vor, und es existierten f¨¹r einzelne .mter bestimmte Taxen: ein .mterverkaufssystem, wie es die Monarchien des 17. und 18. Jahrhunderts mit Einschlu. des Kirchenstaates ja auch vielfach kann-ten.93
Der Boss hat keine festen politischen .Prinzi-pien¡°, er ist vollkommen gesinnungslos und fragt nur: Was f.ngt Stimmen? Er ist nicht selten ein ziemlich schlecht erzogener Mann. Er pflegt aber in seinem Privatleben einwandfrei und korrekt zu le-ben. Nur in seiner politischen Ethik pa.t er sich naturgem.. der einmal gegebenen Durchschnitts-ethik des politischen Handelns an, wie sehr viele von uns in der Zeit des Hamsterns94 auch auf dem
93 Vgl. dazu oben, S. 173, Anm. 12.
94 W.hrend des Ersten Weltkrieges hatte sich im Deutschen Reich infolge der wirtschaft-lichen Blockade der Entente-M.chte die Nahrungsmittelversorgung dramatisch ver-schlechtert. Insbesondere die Stadtbev.lkerung litt unter dem Mangel und versuchte, durch sog. Hamsterfahrten zu den Bauern auf dem Land ihre Lage zu verbessern.

5
10
15
20
25
30


Politik als Beruf


2Y1


Gebiete der .konomischen Ethik getan haben d¨¹rf-ten. Da. man ihn als .Professional¡°, als Berufspoli-tiker, gesellschaftlich verachtet, ficht ihn nicht an. Da. er selbst nicht in die gro.en .mter der Union
5 gelangt und gelangen will, hat dabei den Vorzug: da. nicht selten parteifremde Intelligenzen: Nota- bilit.ten also, und nicht immer wieder die alten Parteihonoratioren wie bei uns, in die Kandidatur hineinkommen, wenn die Bosses sich davon Zug- 10 kraft bei den Wahlen versprechen. Gerade die Struktur dieser gesinnungslosen Parteien mit ihren gesellschaftlich verachteten Machthabern hat da-her t¨¹chtigen M.nnern zur Pr.sidentschaft verhol-ten, die bei uns niemals hochgekommen w.ren. 15 Freilich, gegen einen Outsider, der ihren Geld- und Machtquellen gef.hrlich werden k.nnte, str.uben sich die Bosses. Aber im Konkurrenzkampf um die Gunst der W.hler haben sie nicht selten sich zur Akzeptierung gerade von solchen Kandidaten her- 20 beilassen m¨¹ssen, die als Korruptionsgegner gal-
ten.
Hier ist also ein stark kapitalistischer, von oben bis unten straff durchorganisierter Parteibetrieb vorhanden, gest¨¹tzt auch durch die ¨¹beraus festen, 25 ordensartig organisierten Klubs von der Art von Tammany Hall,95 die ausschlie.lich die Profiterzie-lung | durch politische Beherrschung vor allem von Kommunalverwaltungen - auch hier des wichtig-sten Ausbeutungsobjektes - erstreben. M.glich 30 war diese Struktur des Parteilebens infolge der hochgradigen Demokratie der Vereinigten Staaten als eines .Neulandes¡°. Dieser Zusammenhang nun bedingt, da. dies System im langsamen Absterben begriffen ist. Amerika kann nicht mehr nur durch 35 Dilettanten regiert werden. Von amerikanischen Arbeitern bekam man noch vor 15 Jahren auf die

B 44

95 Vgl. dazu oben, S. 203, Anm. 70.


218


Politik als Beruf


5


Frage, warum sie sich so von Politikern regieren lie.en, die sie selbst zu verachten erkl.rten, die Antwort: .Wir haben lieber Leute als Beamte, auf die wir spucken, als wie bei euch eine Beamtenka-ste, die auf uns spuckt,¡°96 Das war der alte Stand-punkt amerikanischer .Demokratie¡°: die Soziali-sten dachten schon damals v.llig anders. Der Zu-stand wird nicht mehr ertragen. Die Dilettanten-verwaltung reicht nicht mehr aus, und die Civil Service Reform97 schafft lebensl.ngliche pensions-f.hige Stellen in stets wachsender Zahl, und be-wirkt so, da. auf der Universit.t geschulte Beamte, genau so unbestechlich und t¨¹chtig wie die unsri- genp] in die .mter kommen. Rund 100000.mter sind schon jetzt nicht mehr im Wahlturnus Beute-objekt, sondern pensionsf.hig und an Qualifika-tionsnachweis gekn¨¹pft. Das wird das aspoils Sy-stem3 langsam mehr zur¨¹cktreten lassen, und die Art der Parteileitung wird sich dann wohl ebenfalls umbilden, wir wissen nur noch nicht, wie.
In Deutschland waren die entscheidenden Bedin-gungen des politischen Betriebes bisher im wesent-lichen folgende. Erstens: Machtlosigkeit der Parla-mente. Die Folge war: da. kein Mensch, der F¨¹h-rerqualit.t hatte, dauernd hineinging. Gesetzt den Fall, man wollte hineingehen, - was konnte man dort tun? Wenn eine Kanzleistelle frei wurde, konnte man dem betreffenden Verwaltungschef sa-gen: ich habe in meinem Wahlkreis einen sehr t¨¹ch-

In Deutschland. 1) MachtloseP&x- lamente. Ministerien Be-amtenpfr¨¹nden Keine Auslese-st.tte f [¨¹r] Politi-ker.

10

15

20

25

a B: spoil System

96 Als Zitat nicht nachgewiesen. Max Weber hat die b¨¹rokratiefeindliche Haltung der amerikanischen Arbeiter auch in seinem 1918 in Wien gehaltenen Vortrag .Der Sozialis-mus" eingehend beschrieben. Weber, Max, Der Sozialismus.-Wien: .Ph.bus" Kommis-sionsverlag Dr. Victor Pimmer [1918], S. 6f. (MWG 1/15, S. 604). Max Weber d¨¹rfte derarti-ge .u.erungen im Jahre 1904 geh.rt haben, als er sich anl..lich seiner Teilnahme an einem im Rahmen der Weltausstellung organisierten wissenschaftlichen Kongre. in St. Louis mehrere Monate in den USA aufhielt und quer durch das Land reiste.
97 Vgl. dazu oben, S. 176, Anm. 20.


Politik als Beruf


219


tigen Mann, der w.re geeignet, nehmen Sieb den doch. Und das geschah gern. Das war aber so ziem-lich alles, was ein deutscher Parlamentarier f¨¹r die Befriedigung seiner Machtinstinkte erreichen
5 konnte, - wenn er solche hatte. Dazu trat - und dies zweite Moment bedingte das erste die ungeheure Bedeutung des geschulten Fachbeamtentums in Deutschland. | Wir waren darin die ersten der Welt. Diese Bedeutung brachte es mit sich, da. dies Fach-
10 beamtentum nicht nur die Fachbeamtenstellen, sondern auch die Ministerposten f¨¹r sich bean-spruchte. Im bayerischen Landtag ist es gewesen, wo im vorigen Jahre, als die Parlamentarisierung zur Diskussion stand, gesagt wurde: die begabten
15 Leute werden dann nicht mehr Beamte werden, wenn man die Parlamentarier in die Ministerien setzt.98 Die Beamtenverwaltung entzog sich ¨¹ber-dies systematisch einer solchen Art von Kontrolle, wie sie die englischen Komitee-Er.rterungen be-
20 deuten, und setzte so die Parlamente au.er stand - von wenigen Ausnahmen abgesehen -, wirklich brauchbare Verwaltungschefs in ihrer Mitte heran-zubilden.
Das dritte war, da. wir in Deutschland, im Ge-
25 gensatz zu Amerika, gesinnungspolitische Parteien hatten, die zum mindesten mit subjektiver bona fides behaupteten, da. ihre Mitglieder .Weltan-schauungen¡° vertraten. Die beiden wichtigsten die-ser Parteien: das Zentrum einerseits, die Sozialde-
30 mokratie andererseits, waren nun aber geborene Minorit.tsparteien und zwar nach ihrer eigenen Absicht. Die f¨¹hrenden Zentrumskreise im Reich

B 45

2) Gesinnungs- Parteien

Darunter: Katho-lische] Partei Sozialisten

geborene Minori- r.ren-Parteien

b B: sie
98 In den Jahren 1917/18 war es im bayerischen Landtag wiederholt zu Verhandlungen ¨¹ber eine Parlamentarisierung der bayerischen Verfassung gekommen. Siehe dazu u.a. Albrecht, Willy, Landtag und Regierung in Bayern am Vorabend der Revolution von 1918. Studien zur gesellschaftlichen und staatlichen Entwicklung Deutschlands von 1912¡ª 1918.- Berlin: Duncker & Humblot 1968, S.259ff. Der Sachverhalt als solcher lie. sich nicht aufkl.ren.


220


Politik als Beruf


haben nie ein Hehl daraus gemacht, da. sie deshalb gegen den Parlamentarismus seien, weil sie f¨¹rchte-ten, in die Minderheit zu kommen und ihnen dann die Unterbringung von Stellenj.gern wie bisher, durch Druck auf die Regierung, erschwert w¨¹rde." Die Sozialdemokratie war prinzipielle Minderheits-partei und ein Hemmnis der Parlamentarisierung, weil sie sich mit der gegebenen politisch-b¨¹rgerli-chen Ordnung nicht beflecken wollte. Die Tatsa-che, da. beide Parteien sich ausschlossen vom par-lamentarischen System, machte dieses unm.glich.
Was wurde dabei aus den deutschen Berufspoliti-kern? Sie hatten keine Macht, keine Verantwor-tung, konnten nur eine ziemlich subalterne Hono-ratiorenrolle spielen und waren infolgedessen neu-erlich beseelt von den ¨¹berall typischen Zunftin-stinkten0. Es war unm.glich, im Kreise dieser Ho-noratioren, die ihr Leben aus ihrem kleinen P.st-chen machten, hoch zu steigen f¨¹r einen ihnen nicht

10

3) Berufspolitiker keine Honoratio-ren
keine Verantwor- 15 tung
keine Chancen

C B: Zunftsinstinkten
99 Bereits kurz vor den Reichstagswahlen von 1907, die wegen der scharfen Kritik des Zentrums an der Kolonialpolitik des Reichs, einschlie.lich der Benachteiligung der katholi-schen Missionen in den afrikanischen Kolonien, herbeigef¨¹hrt worden waren, hatte Max Weber der Zentrumsf¨¹hrung vorgeworfen, da. diese .nichtdie Controlle der Colonialver-waltung durch den Reichstag [...], sondern die Aufrechterhaltung der hinterden Coulissen herlaufenden .parlamentarischen Patronage'" verlangt habe, da. sie also, mit anderen Worten, nicht .reale Macht der Volksvertretung gegen¨¹ber der Krone, sondern pers.nli-che Bonbons" aus deren H.nden angestrebt habe. In diesem Zusammenhang bezeich-nete er das Zentrum als .die Partei des Scheinkonstitutionalismus". Vgl. Brief an Friedrich Naumann vom 14. Dez. 1906, ZStA Potsdam, NI. Friedrich Naumann, Nr. 106 (MWG II/5, S. 201 ff.). In diesem Urteil sah er sich durch die Unentschiedenheit des Zentrums in der Reichstagsdebatte vom November 1909 ¨¹ber eine .nderung der Reichsverfassung zwecks Beseitigung des .pers.nlichen Regiments" Wilhelms II. best.tigt. In der Tat betrachtete die Zentrumspartei .die Abwehr der gegen den katholischen Volksteil gerich-teten Ma.nahmen auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verwaltung¡° als ihre .erste und dringendste Aufgabe¡° und die Wahrung .der staatsb¨¹rgerlichen Gleichberechtigung der katholischen Minderheit" als eine ihrer .vornehmsten Pflichten¡°, w.hrend sie sich ansonsten ausdr¨¹cklich als .auf dem Boden der Verfassung" des Deutschen Reiches stehend bezeichnete und demgem.. eine Parlamentarisierung nicht f¨¹r vordringlich hielt. Siehe: Berliner Erkl.rung der Zentrumspartei vom 28. November 1909, in: Mommsen, Wilhelm (Hg.), Deutsche Parteiprogramme, 2. Aufl. - M¨¹nchen: Isar Verlag 1960, S.245f.


Politik als Beruf


221


gleichgearteten Mann. Ich k.nnte aus jeder Partei, selbstverst.ndlich die Sozialdemokratie | nicht aus-genommen, zahlreiche Namen nennen, die Trag.-dien der politischen Laufbahn bedeuteten, weil der
5 Betreffende F¨¹hrerqualit.ten hatte und um eben deswillen von den Honoratioren nicht geduldet wurde. Diesen Weg der Entwicklung zur Honora-tiorenzunft sind alle unsere Parteien gegangen. Be-bel z.B. war noch ein F¨¹hrer, dem Temperament
10 und der Lauterkeit des Charakters nach, so be-scheiden sein Intellekt war. Die Tatsache, da. er M.rtyrer war,100 da. er das Vertrauen der Massen niemals t.uschte (in deren Augen), hatte zur Folge, da. er sie schlechthin hinter sich hatte und es keine
15 Macht innerhalb der Partei gab, die ernsthaft gegen ihn h.tte auftreten k.nnen. Nach seinem Tode hat-te das ein Ende, und die Beamtenherrschaft begann. Gewerkschaftsbeamte, Parteisekret.re, Journalisten kamen in die H.he, Beamteninstinkte
20 beherrschten die Partei, ein h.chst ehrenhaftes Be-amtentum - selten ehrenhaft darf man, mit R¨¹ck-sicht auf die Verh.ltnisse anderer L.nder, beson-ders im Hinblick auf die oft bestechlichen Gewerk-schaftsbeamten in Amerika, sagen -, aber die fr¨¹-
25 her er.rterten Konsequenzen der Beamtenherr-schaft traten auch in der Partei ein.

Vor der Revol[u- tion] Soz[ial-]De- m[okratie] rem b¨¹rokratisierte Partei

B 46

Bebel letzter F¨¹h-rer (M.rtyrer)

Gewerkschafts- u[nd] Parteibeam-te u[nd] Journali-sten
ehrenhaft (cf Amerika) aber keinerlei F¨¹hrer. Hoch-kommen er-schwert.

100 Dies bezieht sich darauf, da. August Bebel f¨¹r seine politische ¨¹berzeugung wieder-holt Gef.ngnisstrafen hatte auf sich nehmen m¨¹ssen, so bereits im Jahre 1869 eine dreiw.chige Gef.ngnisstrafe in Leipzig wegen der Verlesung eines Aufrufs .An das spanische Volk¡± und 1870/71 101 Tage Untersuchungshaft wegen seiner Opposition gegen die Reichsgr¨¹ndungspolitik Bismarcks, was seine Wahl in den ersten Reichstag jedoch nicht verhinderte. Im sog. Leipziger Hochverratsproze. im M.rz 1872 wurde Bebel zu zwei Jahren Festungshaft unter Anrechnung von zwei Monaten Untersuchungshaft verurteilt. Noch im gleichen Jahr erfolgte eine Verurteilung wegen Majest.tsbeleidigung zu neun Monaten Gef.ngnis, doch wurde diese Strafe als durch die Festungshaft abgegol-ten betrachtet. 1877 wurde Bebel dann wegen angeblicher Beleidigung Bismarcks erneut zu sechs Monaten Gef.ngnis verurteilt. Bebel hat diese Haftstrafen und die ihnen voran-gehenden Gerichtsverhandlungen von Anfang an mit gr..tem Erfolg agitatorisch ausge-nutzt. Vgl. Bebel, August, Aus meinem Leben, 3 B.nde. - Stuttgart: J. H.W. Dietz Nachf. 1910-1914, hier Bandl, 1910, S.214ff. und Band2, 1911, S.205ff. 245ff. 257f. und 390 ff.


222


Politik als Beruf


Die b¨¹rgerlichen Parteien wurden seit den acht-ziger Jahren vollends Honoratiorenz¨¹nfte. Gele-gentlich zwar mu.ten die Parteien zu Reklame-zwecken au.erparteiliche Intelligenzen heranzie-hen, um sagen zu k.nnen: .diese und diese Namen haben wir.¡° M.glichst vermieden sie es, dieselben in die Wahl hineinkommen zu lassen, und nur wo es unvermeidlich war, der Betreffende es sich nicht anders gefallen lie., geschah es.101
Im Parlamente der gleiche Geist. Unsere Parla-mentsparteien waren und sind Z¨¹nfte. Jede Rede, die gehalten wird im Plenum des Reichstages, ist vorher durchrezensiert in der Partei. Das merkt man ihrer unerh.rten Langweile an. Nur wer als Redner bestellt ist, kann zu Wort kommen. Ein st.rkerer Gegensatz gegen die englische, aber auch - aus ganz entgegengesetzten Gr¨¹nden - die franz.-sische Gepflogenheit ist kaum denkbar.102
Jetzt ist infolge des gewaltigen Zusammen-bruchs, den man Revolution zu nennen pflegt, viel-
B 47 leicht eine Umwandlung im | Gange. Vielleicht - nicht sicher. Zun.chst traten Ans.tze zu neuen Ar-ten von Parteiapparaten auf. Erstens Amateurap-parate. Besonders oft vertreten durch Studenten der verschiedenen Hochschulen, die einem Mann, dem sie F¨¹hrerqualit.ten zuschreiben, sagen: wir wollen f¨¹r Sie die n.tige Arbeit versehen, f¨¹hren Sie sie aus. Zweitens gesch.ftsm.nnische Appara-

b¨¹rgerl[iche] Par-teien: noch Hono- ra/z'orcn-Parteien Ztuszi./imsweise einmal e[ine] No- tabilit.t
5

10
Fraktion im Parla-ment: Zunft Reden zensiert Fraktions-Turnus dabei Fraktions- zwong. 15
F¨¹hrer perhorres- ziert.

Jetzt: Alles in Um-ordnung

Apparate nun (ne-ben Honoratioren u[nd] Beamten) von 2erlei Art
1. Ideologen (Stu- 25 denten)

2. Gesch.ftsleute

101 Vermutlich Anspielung darauf, da. die Deutsche Demokratische Partei Max Weber ungeachtet seine Engagements im Wahlkampf nicht f¨¹r die Nationalversammlung nomi-niert hatte. Vgl. den Editorischen Bericht, oben, S. 119f.
102 Nach den Prinzipien des englischen Parlamentsverfahrens ist die gesamte parlamen-tarische Beratung grunds.tzlich Debatte, also keine Aneinanderreihung von Monologen, sondern Rede und Gegenrede ¨¹ber ein konkretes, auf der Tagesordnung stehendes Thema. Dabei gibt es im englischen Parlament keine Rednerliste; ¨¹ber die Abfolge der Redner entscheidet der .Speaker¡°, dem die Abgeordneten ihren Wunsch zu sprechen signalisiert haben. Das franz.sische Parlamentssystem der Dritten Republik kannte zwar durchaus Fraktionen, doch waren diese vergleichsweise lose organisiert. Insbesondere das Prinzip des von Weisungen unabh.ngigen, nur der Nation verpflichteten Abgeordne-ten hinderte lange Zeit erfolgreich die Durchsetzung eines Fraktionszwanges.


Politik als Beruf


223


te. Es kam vor, da. Leute zu M.nnern kamen, denen sie F¨¹hrerqualit.ten zuschrieben, und sich erboten, gegen feste Betr.ge f¨¹r jede Wahlstimme die Werbung zu ¨¹bernehmen. - Wenn Sie mich
5 ehrlich fragen w¨¹rden, welchen von diesen beiden Apparaten ich unter rein technisch-politischen Ge-sichtspunkten f¨¹r verl..licher halten wollte, so bei Wahl: Nr.2 w¨¹rde ich, glaube ich, den letzteren vorziehen.
Aber beides waren schnell aufsteigende Blasen, die
10 rasch wieder verschwanden. Die vorhandenen Ap-parate schichteten sich um, arbeiteten aber weiter.
Jene Erscheinungen waren nur ein Symptom daf¨¹r, da. die neuen Apparate sich vielleicht schon ein-stellen w¨¹rden, wenn nur - die F¨¹hrer da w.ren.
15 Aber schon die technische Eigent¨¹mlichkeit des Verh.ltniswahlrechts103 schlo. deren Hochkom-men aus. Nur ein paar Diktatoren der Stra.e ent- Fahrer: nur auf standen und gingen wieder unter.104 Und nur die knecht)^ <'L'eb" Gefolgschaft der Stra.endiktatur ist in fester Diszi-
20 plin organisiert: daher die Macht dieser verschwin- Dlktatur denden Minderheiten.
Nehmen wir an, das .nderte sich, so mu. man sich nach dem fr¨¹her Gesagten klarmachen: die Leitung der Parteien durch plebiszit.re F¨¹hrer be- 25 dingt die .Entseelung¡° der Gefolgschaft, ihre gei-stige Proletarisierung, k.nnte man sagen. Um f¨¹r den F¨¹hrer als Apparat brauchbar zu sein, mu. sie

103 Nach einer damals weitverbreiteten, auch von Max Weber geteilten Ansicht be-schneidet das Verh.ltniswahlrecht - im Unterschied zum Mehrheitswahlrecht - die Chan-cen herausragender Pers.nlichkeiten, sich gegen¨¹ber dem Parteiapparat durchzusetzen und kraft ihrer pers.nlichen F¨¹hrungsqualit.ten gew.hlt zu werden, da die Aufstellung der Kandidatenlisten, zwischen denen allein der W.hler entscheiden kann, in die alleinige Kompetenz der Parteiapparate f.llt.
104 Max Weber denkt hier, wie aus dem Stichwortmanuskript hervorgeht, an Karl Lieb-knecht und vermutlich auch an Rosa Luxemburg, die Ende Dezember 1918 die Kommuni-stische Partei Deutschlands mitbegr¨¹ndet hatten. Beide wurden im Anschlu. an den Januaraufstand der .u.ersten Linken in Berlin, der den Sturz des von den Mehrheitsso-zialdemokraten kontrollierten Rats der Volksbeauftragten zum Ziel hatte und zeitweilig gro.e Massen der Berliner Arbeiterschaft zu mobilisieren vermochte, verhaftet und am 15. Januar 1919 von Freikorpsangeh.rigen ermordet.


224


Politik als Beruf


blind gehorchen, Maschine im amerikanischen Sin-ne sein, nicht gest.rt durch Honoratioreneitelkeit und Pr.tensionen eigener Ansichten. Lincolns Wahl war nur durch diesen Charakter der Parteior-ganisation m.glich, und bei Gladstone trat, wie erw.hnt,105 das gleiche im Caucus ein. Es ist das eben der Preis, womit man die Leitung durch F¨¹h-rer zahlt. Aber es gibt nur die Wahl: F¨¹hrerdemo-kratie mit .Maschine¡° oder f¨¹hrerlose Demokra-tie, das hei.t: die Herrschaft der .Berufspolitiker¡° ohne Beruf, ohne die inneren, charismatischen
B 48 Qualit.ten, die | eben zum F¨¹hrer machen. Und das bedeutet dann das, was die jeweilige Parteifronde gew.hnlich als Herrschaft des .Kl¨¹ngels¡° bezeich-net. Vorl.ufig haben wir nur dies letztere in Deutschland. Und f¨¹r die Zukunft wird der Fortbe-stand, im Reich wenigstens, beg¨¹nstigt einmal da-durch, da. doch wohl der Bundesrat Wiedererste-hen106 und notwendig die Macht des Reichstages

10

Ma.gebend f[¨¹r] Zukunft
1. Bundesrat. Al-so: im Reich kein Parlamentarismus

105 Vgl. oben, S.209f.
106 Max Weber hielt es f¨¹r ausgeschlossen, bei der Schaffung einer neuen Reichsverfas-sung die faktische Machtposition, die die L.nder auch nach 1918 besa.en, zu vernachl.s-sigen, wie dies unter anderen Hugo Preu. gewollt hatte. So hat er in einer im November/ Dezember 1918 in der Frankfurter Zeitung ver.ffentlichten Artikelserie, die wenig sp.ter als eigenst.ndige Brosch¨¹re erschien, die Ansicht vertreten, da. .vielleicht die einfache ¨¹bernahme des jetzigen Bundesrats die reinlichste L.sung¡° w.re. Weber, Max, Deutsch-lands k¨¹nftige Staatsform. - Frankfurt a.M.: Verlag der Frankfurter Societ.ts-Druckerei 1919, S. 22 (MWG 1/16, S. 123). Bei den unter der Leitung von Hugo Preu. im Dezember 1918 stattfindenden Verfassungsberatungen im Reichsamt des Innern (siehe MWG 1/16, S. 49-90) gab er dem dort vorherrschenden Trend zum Unitarismus insofern nach, als er .soviel Unitarismus als m.glich in eine f.deralistische Verfassung¡° aufnehmen wollte (ebd., S.57). Er setzte sich demgem.. dort nicht f¨¹r eine Beibehaltung des von den einzelstaatlichen Regierungen beschickten und mit weitreichenden Rechten ausgestatte-ten Bundesrates ein, sondern erkl.rte sich mit der Schaffung eines Staatenhauses als dem .Mindestefnj, was den Einzelstaaten geboten werden m¨¹sse¡° (ebd., S. 74), einverstan-den. ¨¹ber die M.glichkeit einer Abschaffung des Bundesratssystems .u.erte sich Max Weber jedoch weiterhin skeptisch; so war er sich Ende Dezember 1918 .v.llig¡° sicher, .da. der Bundesrat - so oder so - unbedingt wiederkommt [...] Nie werden die Einzel- staaten-Regierungen sich aus der m'Abeschlie.enden Stellung auch in der Verwaltung herausdr.ngen lassen.¡° (Brief an Hugo Preu. vom 25. Dez. [1918], ZStA Potsdam, Reichsamt des Innern, Nr. 16807, Bl. 262-263.) Dies hatte nach Weber die Konsequenz, da. der Bundesrat, nicht der Reichstag, weiterhin das eigentliche Zentrum der politischen Entscheidungen bleiben und deshalb ein rein parlamentarisches System unm.glich sein


Politik als Beruf


225


und damit seine Bedeutung als Auslesestelle von F¨¹hrern beschr.nken wird. Ferner durch das Ver-h.ltniswahlrecht, so, wie es jetzt gestaltet ist: eine typische Erscheinung der f¨¹hrerlosen Demokratie,
5 nicht nur weil es den Kuhhandel der Honoratioren um die Placierung beg¨¹nstigt, sondern auch weil es k¨¹nftig den Interessentenverb.nden die M.glich-keit gibt, die Aufnahme ihrer Beamten in die Listen zu erzwingen und so ein unpolitisches Parlament zu
10 schaffen, in dem echtes F¨¹hrertum keine St.tte findet. Das einzige Ventil f¨¹r das Bed¨¹rfnis nach F¨¹hrertum k.nnte der Reichspr.sident werden, wenn er plebiszit.r, nicht parlamentarisch, gew.hlt wird.107 F¨¹hrertum auf dem Boden der Arbeitsbe-
15 W.hrung k.nnte entstehen und ausgelesen werden vor allem dann, wenn in den gro.en Kommunen, wie in den Vereinigten Staaten ¨¹berall da, wo man der Korruption ernstlich zu Leibe wollte, der ple-biszit.re Stadtdiktator mit dem Recht, sich seine
20 Bureaus selbst.ndig zusammenzustellen, auf der Bildfl.che erscheinen w¨¹rde. Das w¨¹rde eine auf solche Wahlen zugeschnittene Parteiorganisation bedingen. Aber die durchaus kleinb¨¹rgerliche F¨¹h-rerfeindschaft aller Parteien, mit Einschlu. vor al-
25 lern der Sozialdemokratie, l..t die k¨¹nftige Art der Gestaltung der Parteien und damit all dieser Chan-cen noch ganz im Dunkel liegen.
Es ist daher heute noch in keiner Weise zu ¨¹ber-

3. Verh.ltniswahl. Also: Interessen-ten

5. Entscheidend: Reichspr.sident? Landespr.siden-ten? Kommunal-pr.sidenten?

Auslese in Parteien Demokratie]
Aber: anders als in Amerika.

werde. Zu Webers Haltung in dieser Frage vgl. auch Mommsen, Wolfgang J., Max Weber und die deutsche Politik 1890-1920, 2. Aufl. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1974, S.360ff. Allerdings setzten Preu. und die Reichsregierung gegen den Widerstand der Einzelstaaten schlie.lich doch eine weit unitarischere Verfassung durch, als Weber dies f¨¹r m.glich gehalten hatte. Zwar wurde mit dem .Reichsrat¡° eine Vertretungsk.rper-schaft geschaffen, die dem .Bundesrat¡° .u.erlich glich, doch lag das Schwergewicht des politischen Prozesses hinfort im Reichstag.
107 Max Weber setzte sich im Winter 1918/19 entschieden f¨¹r die Wahl des Reichspr.si-denten durch das Volk ein. Siehe dazu u.a. seinen Artikel .Der Reichspr.sident¡°, der in mehreren deutschen Zeitungen, u.a. in der K.nigsberger Hartungschen Zeitung, Nr. 126 vom 15. M.rz 1919,1. Ab.Bl., S. 1, abgedruckt wurde (MWG 1/16, S. 220-224).


226


Politik als Beruf


sehen, wie sich .u.erlich der Betrieb der Politik als .Beruf¡° gestalten wird, noch weniger infolgedes-sen: auf welchem Wege sich Chancen f¨¹r politisch Begabte er.ffnen, vor eine befriedigende politische Aufgabe gestellt zu werden. F¨¹r den, der .von¡° der Politik zu leben durch seine Verm.genslage gen.-tigt ist, wird wohl immer die Alternative: Journali-stik oder Parteibeamtenstellung als die typischen direkten Wege, oder eine der Interessenvertretun-gen: bei einer Gewerkschaft, Handelskammer,
B 49 Land|Wirtschaftskammer, Handwerkskammer, Ar-beitskammer, Arbeitgeberverb.nden usw., oder geeignete kommunale Stellungen in Betracht kom-men. Weiteres l..t sich ¨¹ber die .u.ere Seite nichts sagen als nur dies: da. der Parteibeamte mit dem Journalisten das Odium der .Deklassiertheit¡° tr.gt. .Lohnschreiber¡° dort - .Lohnredner¡° hier wird es leider immer, sei es noch so unausgespro-chen, in die Ohren klingen; wer dagegen innerlich wehrlos ist und sich selbst nicht die richtige Antwort zu geben vermag, bleibe dieser Laufbahn fern, die in jedem Falle neben schweren Versuchungen ein Weg ist, der fortw.hrende Entt.uschungen bringen kann. Was vermag sie nun an inneren Freuden zu bieten, und welche pers.nlichen Vorbedingungen setzt sie bei dem voraus, der sich ihr zuwendet?
Nun, sie gew.hrt zun.chst: Machtgef¨¹hl. Selbst in den formell bescheidenen Stellungen vermag den Berufspolitiker das Bewu.tsein von Einflu. auf Menschen, von Teilnahme an der Macht ¨¹ber sie, vor allem aber: das Gef¨¹hl, einen Nervenstrang historisch wichtigen Geschehens mit in H.nden zu halten, ¨¹ber den Alltag hinauszuheben. Aber die Frage ist nun f¨¹r ihn: durch welche Qualit.ten kann Wer hat Beruf zm er hoffen, dieser (sei es auch im Einzelfall noch so Politik (Eisner) eng umschriebenen) Macht und also der Verant-wortung, die sie auf ihn legt, gerecht zu werden?
Damit betreten wir das Gebiet ethischer Fragen; Ethik-Politik, denn dahin geh.rt die Frage: was f¨¹r ein Mensch

5
10
15
20
25
30
35


Politik als Beruf


227


man sein mu., um seine Hand in die Speichen des Rades der Geschichte legen zu d¨¹rfen.
Man kann sagen, da. drei Qualit.ten vornehm-lich entscheidend sind f¨¹r den Politiker: Leiden- 5 schaft - Verantwortungsgef¨¹hl - Augenma.. Lei-denschaft im Sinn von Sachlichkeit-, leidenschaftli-che Hingabe an eine .Sache¡°, an den Gott oder D.mon, der ihr Gebieter ist. Nicht im Sinne jenes inneren Gebarens, welches mein verstorbener 10 Freund Georg Simmel als .sterile Aufgeregtheit¡° zu bezeichnen pflegte,108 wie sie einem bestimmten Typus vor allem russischer Intellektueller (nicht etwa: allen von ihnen!) eignete^,] und welches jetzt in diesem Karneval, den man mit demd stolzen 15 Namen einer .Revolution¡° | schm¨¹ckt, eine so gro-.e Rolle auch bei unsern Intellektuellen spielt: eine ins Leere verlaufende .Romantik des intellektuell Interessanten¡°109 ohne alles sachliche Verantwor-tungsgef¨¹hl. Denn mit der blo.en, als noch so echt 20 empfundenen, Leidenschaft ist es freilich nicht ge-tan. Sie macht nicht zum Politiker, wenn sie nicht, als Dienst ane einer .Sache¡°, auch die Verantwort-lichkeit gegen¨¹ber ebendieser Sache zum entschei-denden Leitstern des Handelns macht. Und dazu 25 bedarf es - und das ist die entscheidende psycholo-gische Qualit.t des Politikers - des Augenma.es, der F.higkeit, die Realit.ten mit innerer Sammlung und Ruhe auf sich wirken zu lassen, also: der Di-stanz zu den Dingen und Menschen. .Distanzlosig- 30 keit¡°, rein als solche, ist eine der Tods¨¹nden jedes Politikers und eine jener Qualit.ten, deren Z¨¹ch-

Politik bedarf:

Echte Leiden-schaft -nicht steri-le Aufgeregtheit.

B 50

Augenma. = Di-stanz zu den Din-gen
Gewachsenheit den Realit.ten (nicht aus der Bahn!)

d B: den e B: in
108 Max Weber spielt hier m.glicherweise auf eine .u.erung Georg Simmels in seinem Essay .Der Begriff und die Trag.die der Kultur¡± an. Darin hatte Simmel unter anderem .das fortw.hrende .Angeregtsein' des Kulturmenschen, den dies doch nicht zu eigenem Sch.pfertum anregt¡°, als eines der .spezifischen Kulturleiden¡° bezeichnet. Siehe Sim-mel, Georg, Philosophische Kultur. Gesammelte Essais. - Leipzig: Dr. Werner Klinkhardt 1911, S. 276.
109 Als Zitat nicht nachgewiesen.


228


Politik als Beruf


tung bei dem Nachwuchs unserer Intellektuellen sie zu politischer Unf.higkeit verurteilen wird. Denn das Problem ist eben: wie hei.e Leidenschaft und k¨¹hles Augenma. miteinander in derselben Seele zusammengezwungen werden k.nnen? Politik wird mit dem Kopfe gemacht, nicht mit anderen Teilen des K.rpers oder der Seele. Und doch kann die Hingabe an sie, wenn sie nicht ein frivoles intellek-tuelles Spiel, sondern menschlich echtes Handeln sein soll, nur aus Leidenschaft geboren und gespeist werden. Jene starke B.ndigung der Seele aber, die den leidenschaftlichen Politiker auszeichnet und ihn von dem blo.en .steril aufgeregten¡° politischen Dilettanten unterscheidet, ist nur durch die Ge-w.hnung an Distanz - in jedem Sinn des Wortes - m.glich. Die .St.rke¡° einer politischen .Pers.n-lichkeit¡° bedeutet in allererster Linie den Besitz dieser Qualit.ten.
Einen ganz trivialen, allzu menschlichen Feind hat daher der Politiker t.glich und st¨¹ndlich in sich zu ¨¹berwinden: die ganz gemeine Eitelkeit, die Tod-feindin aller sachlichen Hingabe und aller Distanz, in diesem Fall: der Distanz sich selbst gegen¨¹ber.
Eitelkeit ist eine sehr verbreitete Eigenschaft, und vielleicht ist niemand ganz frei davon. Und in akademischen und Gelehrtenkreisen ist sie eine Art
B 51 von Berufskrankheit. Aber gerade beim | Gelehr-ten ist sie, so antipathisch sie sich .u.ern mag, relativ harmlos in dem Sinn: da. sie in aller Regel den wissenschaftlichen Betrieb nicht st.rt. Ganz anders beim Politiker. Er arbeitet mit dem Streben nach Macht als unvermeidlichem Mittel. .Machtin-stinkt¡° - wie man sich auszudr¨¹cken pflegt - geh.rt daher in der Tat zu seinen normalen Qualit.ten. - Die S¨¹nde gegen den heiligen Geist seines Berufs aber beginnt da, wo dieses Machtstreben unsach-lich und ein Gegenstand rein pers.nlicher Selbstbe-rauschung wird, anstatt ausschlie.lich in den Dienst der .Sache¡° zu treten. Denn es gibt letztlich nur

5
10
15
20
25
30
35


Politik als Beruf


229


zwei Arten von Tods¨¹nden auf dem Gebiet der Politik: Unsachlichkeit und - oft, aber nicht immer, damit identisch - Verantwortungslosigkeit. Die Ei-telkeit: das Bed¨¹rfnis, selbst m.glichst sichtbar in
5 den Vordergrund zu treten, f¨¹hrt den Politiker am st.rksten in Versuchung, eine von beiden, oder beide zu begehen. Um so mehr, als der Demagoge auf .Wirkung¡° zu rechnen gezwungen ist, - er ist eben deshalb stets in Gefahr, sowohl zum Schau-
10 Spieler zu werden wie die Verantwortung f¨¹r die Folgen seines Tuns leicht zu nehmen und nur nach dem .Eindruck¡° zu fragen, den er macht. Seine Unsachlichkeit legt ihm nahe, den gl.nzenden Schein der Macht statt der wirklichen Macht zu
15 erstreben, seine Verantwortungslosigkeit aber: die Macht lediglich um ihrer selbst willen, ohne inhalt-lichen Zweck, zu genie.en. Denn obwohl, oder vielmehr: gerade weil Macht das unvermeidliche Mittel, und Machtstreben daher eine der treiben-
20 den Kr.fte aller Politik ist, gibt es keine verderb-lichere Verzerrung der politischen Kraft, als das parvenum..ige Bramarbasieren mit Macht und die eitle Selbstbespiegelung in dem Gef¨¹hl der Macht, ¨¹berhaupt jede Anbetung der Macht rein als sol-
25 eher. Der blo.e .Machtpolitiker¡°, wie ihn ein auch bei uns eifrig betriebener Kult zu verkl.ren sucht, mag stark wirken, aber er wirkt in der Tat ins Leere und Sinnlose. Darin haben die Kritiker der .Macht-politik¡° vollkommen recht. An dem pl.tzlichen in-
30 neren Zusammenbruche typischer Tr.ger dieser Gesinnung haben wir erleben k.nnen, welche inne-re Schw.che und Ohnmacht sich hinter dieser prot-zigen, aber g.nzlich leeren Geste verbirgt. Sie ist Produkt | einer h.chst d¨¹rftigen und oberfl.chli-
35 chen Blasiertheit gegen¨¹ber dem Sinn menschli-chen Handelns, welche keinerlei Verwandtschaft hat mit dem Wissen um die Tragik, in die alles Tun, zumal aber das politische Tun, in Wahrheit ver-flochten ist.

Praktische] Be-deutung?
A/flcfttpolitik?
Selbstzweck
Macht'l
Nein.

B 52


230


Politik als Beruf


Es ist durchaus wahr und eine - jetzt hier nicht n.her zu begr¨¹ndende - Grundtatsache aller Ge-schichte, da. das schlie.liche Resultat politischen Handelns oft, nein: geradezu regelm..ig, in v.llig unad.quatem, oft in geradezu paradoxem Verh.lt-nis zu seinem urspr¨¹nglichen Sinn steht. Aber des-halb darf dieser Sinn: der Dienst an einer Sache, doch nicht etwa fehlen, wenn anders das Handeln inneren Halt haben soll. Wie die Sache auszusehen hat, in deren Dienst der Politiker Macht erstrebt und Macht verwendet, ist Glaubenssache. Erf kann nationalen oder menschheitlichen, sozialen und ethischen oder kulturlichen, innerweltlichen oder religi.sen Zielen dienen, er kann getragen sein von starkem Glauben an den .Fortschritt¡° - gleichviel in welchem Sinn - oder aber diese Art von Glauben k¨¹hl ablehnen, kann im Dienst einer .Idee¡° zu stehen beanspruchen oder unter prinzipieller Ab-lehnung dieses Anspruches .u.eren Zielen des All-tagslebens dienen wollen, - immer mu. irgendein Glaube da sein. Sonst lastet in der Tat - das ist v.llig richtig - der Fluch kreat¨¹rlicher Nichtigkeit auch auf den .u.erlich st.rksten politischen Erfolgen.
Mit dem Gesagten sind wir schon in der Er.rte-rung des letzten uns heute abend angehenden Pro-blems begriffen: des Ethos der Politik als .Sache¡°.
Welchen Beruf kann sie selbst, ganz unabh.ngig von ihren Zielen, innerhalb der sittlichen Gesamt-.konomie der Lebensf¨¹hrung ausf¨¹llen? Welches ist, sozusagen, der ethische Ort, an dem sie behei-matet ist? Da sto.en nun freilich letzte Weltan-schauungen aufeinander, zwischen denen schlie.-lich gew.hlt werden mu.. Gehen wir resolut an das neuerdings wieder - nach meiner Ansicht in recht verkehrter Art -110 aufgerollte Problem heran, f B: Es
110 Auf welche aktuelle Publikation hier Bezug genommen wird, ist nicht mit Zuverl.ssig-keit zu ermitteln. Es k.nnte sich dabei um Friedrich Wilhelm Foersters dritte Auflage der .Staatsb¨¹rgerlichen Erziehung¡° handeln, die 1918 unter dem Titel .Politische Ethik und

5
10
15
20
25
30
35


Politik als Beruf


231


Befreien wir es aber zun.chst von einer ganz trivialen Verf.lschung. Es kann n.mlich zun.chst die Ethik auftreten in einer sittlich h.chst fatalen Rolle. Nehmen wir Beispiele. Sie werden selten 5 finden, da. ein Mann, dessen Liebe sich von | einer Frau ab- und einer andern zuwendet, nicht das Be-d¨¹rfnis empfindet, dies dadurch vor sich selbst zu legitimieren, da. er sagt: sie war meiner Liebe nicht wert, oder sie hat mich entt.uscht, oder was der- 10 gleichen .Gr¨¹nde¡° mehr sind. Eine Unritterlich-keit, die zu dem schlichten Schicksal: da. er sie nicht mehr liebt, und da. die Frau das tragen mu., in tiefer Unritterlichkeit sich eine .Legitimit.t¡° hinzudichtet, kraft deren er f¨¹r sich ein Recht in 15 Anspruch nimmt und zu dem Ungl¨¹ck noch das Unrecht auf sie zu w.lzen trachtet. Ganz ebenso verf.hrt der erfolgreiche erotische Konkurrent: der Gegner mu. der wertlosere sein, sonst w.re er nicht unterlegen. Nichts anderes ist es aber selbstver- 20 st.ndlich, wenn nach irgendeinem siegreichen Krieg der Sieger in w¨¹rdeloser Rechthaberei bean-sprucht: ich siegte, denn ich hatte recht. Oder, wenn jemand unter den F¨¹rchterlichkeiten des Krieges seelisch zusammenbricht und nun, anstatt 25 schlicht zu sagen: es war eben zu viel, jetzt das Bed¨¹rfnis empfindet, seine Kriegsm¨¹digkeit vor sich selbst zu legitimieren, indem er die Empfin-dung substituiert: ich konnte das deshalb nicht er-tragen, weil ich f¨¹r eine sittlich schlechte Sache 30 fechten mu.te. Und ebenso bei dem im Kriege Besiegten. Statt nach alter Weiber Art nach einem Kriege nach dem .Schuldigen¡° zu suchen, - wo doch die Struktur der Gesellschaft den Krieg er-zeugte -, wird jede m.nnliche und herbe Haltung

1. Ethik funktio-niert: als Legiti-mierung
Beispiel: Ehe-mann (Schicksal)

B53

Kriegsm¨¹digkeit. (Recht) Schuldgef¨¹hl Nur starke gelten!

politische P.dagogik" erschien (vgl. dazu unten, S. 241, Anm. 130) oder um die ebenfalls 1918 ver.ffentlichte Schrift von Siegfried Marek .Imperialismus und Pazifismus als Welt-anschauungen ¡° (vgl. dazu unten, S. 248, Anm. 147). Auf beide Schriften hat Max Weber weiter unten Bezug genommen. (Siehe den Text, unten, S. 240f. und S. 248)


232


Politik als Beruf


dem Feinde sagen: .Wir verloren den Krieg - ihr habt ihn gewonnen. Das ist nun erledigt: nun la.t uns dar¨¹ber reden, welche Konsequenzen zu zie-hen sind entsprechend den sachlichen Interessen, die im Spiel waren, und - die Hauptsache - ange-sichts der Verantwortung vor der Zukunft, die vor allem den Sieger belastet.¡°111 Alles andere ist w¨¹r-delos und r.cht sich. Verletzung ihrer Interessen verzeiht eine Nation, nicht aber Verletzung ihrer Ehre, am wenigsten eine solche durch pf.ffische Rechthaberei. Jedes neue Dokument, das nach Jahrzehnten ans Licht kommt, l..t das w¨¹rdelose Gezeter, den Ha. und Zorn wieder aufleben, statt da. der Krieg mit seinem Ende wenigstens sittlich begraben w¨¹rde. Das ist nur durch Sachlichkeit und Ritterlichkeit, vor allem nur: durch W¨¹rde m.glich. Nie aber durch eine .Ethik¡°, die in Wahrheit eine |
B 54 W¨¹rdelosigkeit beider Seiten bedeutet. Anstatt sich um das zu k¨¹mmern, was den Politiker angeht: die Zukunft und die Verantwortung vor ihr, befa.t sie sich mit politisch sterilen, weil unaustragbaren Fragen der Schuld in der Vergangenheit. Dies zu tun, ist politische Schuld, wenn es irgendeine gibt. Und dabei wird ¨¹berdies die unvermeidliche Ver-f.lschung des ganzen Problems durch sehr materiel-le Interessen ¨¹bersehen: Interessen des Siegers am h.chstm.glichen Gewinn - moralischen und ma-teriellen -, Hoffnungen des Besiegten darauf, durch Schuldbekenntnisse Vorteile einzuhan-deln:112 wenn es irgend etwas gibt, was .gemein¡°

10

W¨¹rde!: nicht auf 15
den Stra.enecken schweigen k.nnen w¨¹rdig.

20

25

111 .hnlich hat Max Weberin seinem Artikel .Zum Thema der .Kriegsschuld¡°', Frankfur-ter Zeitung, Nr. 43 vom 17. Jan. 1919, 1. Mo. Bl., S. 1 (MWG 1/16, S. 179-190) argumen-tiert. Hier wies er unter anderem auf die Verantwortung der Sieger hin und bezeichnete einen m.glichen .Gewaltfrieden" als .Schuld an der Zukunft¡°.
112 Max Weber spielt hier auf die Politik des bayerischen Ministerpr.sidenten Kurt Eisner in der Kriegsschuldfrage an. Eisner und mit ihm gro.e Teile der USPD waren ¨¹berzeugt, da. ein r¨¹ckhaltloses Eingest.ndnis der Schuld Deutschlands am Ausbruch des Ersten Weltkriegs die deutsche Position bei den anstehenden Friedensverhandlungen verbes-sern w¨¹rde. Eisner lie. deshalb im November 1918 Ausz¨¹ge aus den Berichten der bayerischen Gesandtschaft in Berlin von Juli und August 1914 ver.ffentlichen, um zu


Politik als Beruf


233


ist, dann dies, und das ist die Folge dieser Art von Benutzung der .Ethik¡° als Mittel des .Rechtha-bens¡°.
Wie steht es denn aber mit der wirklichen Bezie- 5 hung zwischen Ethik und Politik? Haben sie, wie man gelegentlich gesagt hat, gar nichts miteinander zu tun? Oder ist es umgekehrt richtig, da. .diesel-be¡° Ethik f¨¹r das politische Handeln wie f¨¹r jedes andre gelte? Man hat zuweilen geglaubt, zwischen 10 diesen beiden Behauptungen bestehe eine aus-schlie.liche Alternative; entweder die eine oder die andre sei richtig. Aber ist es denn wahr: da. f¨¹r erotische und gesch.ftliche, famili.re und amtliche Beziehungen, f¨¹r die Beziehungen zu Ehefrau, Ge-is m¨¹sefrau, Sohn, Konkurrenten, Freund, Ange-klagten die inhaltlich gleichen Gebote von irgendei-ner Ethik der Welt aufgestellt werden k.nnten? Sollte es wirklich f¨¹r die ethischen Anforderungen an die Politik so gleichg¨¹ltig sein, da. diese mit 20 einem sehr spezifischen Mittel: Macht, hinter der Gewaltsamkeit steht, arbeitet? Sehen wir nicht, da. die bolschewistischen und spartakistischen Ideolo-gen, eben weil sie dieses Mittel der Politik anwen-den,113 genau die gleichen Resultate herbeif¨¹hren 25 wie irgendein militaristischer Diktator? Wodurch als eben durch die Person der Gewalthaber und ihren Dilettantismus unterscheidet sich die Herr-schaft der Arbeiter- und Soldatenr.te von der eines

zeigen, da. die deutsche Regierung .sterreich-Ungarn zu einer unnachgiebigen Haltung gegen¨¹ber Serbien gedr.ngt habe und das Risiko einer Ausweitung des begrenzten Konflikts mit Serbien bewu.t eingegangen sei. Ein quellenkritischer Abdruck der von Eisner ver.ffentlichten Berichte findet sich in: Bayerische Dokumente zum Kriegsaus-bruch und zum Versailler Schuldspruch, hg, von Pius Dirr. - M¨¹nchen: Oldenbourg 1922, S. 3 ff.
113 Vgl. dazu oben, S. 158, Anm. 1. In einem von Rosa Luxemburg verfa.ten Programm des Spartakusbundes hei.t es beispielsweise, da. die proletarische Revolution zwar keineswegs .die Welt mit Gewalt nach ihrem Ideal" modeln wolle, da. aber der sich ihr entgegensetzende Widerstand .Schritt um Schritt mit eiserner Faust, mit r¨¹cksichts-loser Energie gebrochen werden" m¨¹sse. Siehe Mommsen (Hg.), Parteiprogramme, S. 430-439, Zitats. 434.


234


Politik als Beruf


beliebigen Machthabers des alten Regimes? Wo-durch die Polemik der meisten Vertreter der ver-meintlich neuen Ethik selbst gegen die von ihnen kritisierten Gegner von der irgendwelcher anderer Demagogen? Durch die edle Absicht! wird gesagt
B 55 werden. Gut. | Aber das Mittel ist es, wovon hier die Rede ist, und den Adel ihrer letzten Absichten nehmen die befehdeten Gegner mit voller subjekti-ver Ehrlichkeit ganz ebenso f¨¹r sich in Anspruch. .Wer zum Schwert greift, wird durch das Schwert umkommen,¡°114 und Kampf ist ¨¹berall Kampf. Al-so: - die Ethik der Bergpredigt! Mit der Bergpre-digt - gemeint ist: die absolute Ethik des Evange-liums - ist es eine ernstere Sache, als die glauben, die diese Gebote heute gern zitieren. Mit ihr ist nicht zu spa.en. Von ihr gilt, was man von der Kausalit.t in der Wissenschaft gesagt hat: sie ist kein Fiaker, den man beliebig halten lassen kann, um nach Befinden ein- und auszusteigen.115 Son-dern: ganz oder gar nicht, das gerade ist ihr Sinn, wenn etwas anderes als Trivialit.ten herauskom-men soll. Also z.B.: der reiche J¨¹ngling: .er aber ging traurig davon, denn er hatte viele G¨¹ter¡°.116 Das evangelische Gebot ist unbedingt und eindeu-tig: gib her, was du hast - alles, schlechthin. Der Politiker wird sagen: eine sozial sinnlose Zumu-tung, solange es nicht f¨¹r alle durchgesetzt wird. Also: Besteuerung, Wegsteuerung, Konfiskation, - mit einem Wort: Zwang und Ordnung gegen alle.

10

2. Bergpredigt - Christliche] Ethik radikal
15

Ist kein FiakeP.

20

b) Reicher J¨¹ng-ling -unbedingt ich: Expropriation geordnet. 25

114 Bei Matth.us 26,52 hei.t es: .Da sprach JEsus zu ihm: Stecke dein Schwert an seinen Ort; denn wer das Schwert nimmt, der soll durch¡¯s Schwert umkommen.¡°
115 Dieses Bild geht auf Arthur Schopenhauer zur¨¹ck, der in seiner Schrift .¨¹ber die vierfache Wurzel des Satzes vom zureichenden Grunde¡° bemerkt hatte: .Das Gesetz der Kausalit.t ist also nicht so gef.llig, sich brauchen zu lassen, wie ein Fiaker, den man, angekommen wo man hingewollt, nach Hause schickt.¡° Arthur Schopenhauer¡¯s s.mmtli- che Werke, Bandl, hg. von Julius Frauenst.dt, 2.Aufl., neue Ausg. - Leipzig: F.A. Brockhaus 1891, S. 38.
116 Bei Matth.us 19,22 hei.t es: .Da der J¨¹ngling das Wort h.rte, ging er betr¨¹bt von ihm; denn er hatte viele G¨¹ter.¡°


Politik als Beruf


235


Das ethische Gebot aber fragt darnach gar nicht, das ist sein Wesen. Oder: .halte den anderen Bak- ken hin!¡°117 Unbedingt, ohne zu fragen, wieso es dem andern zukommt, zu schlagen. Eine Ethik der
5 W¨¹rdelosigkeit - au.er: f¨¹r einen Heiligen. Das ist es: man mu. ein Heiliger sein in allem, zum minde-sten dem Wollen nach, mu. leben wie Jesus, die Apostel, der heilige Franz und seinesgleichen, dann ist diese Ethik sinnvoll und Ausdruck einer W¨¹rde. 10 Sonst nicht. Denn wenn es in Konsequenz der akos- mistischen Liebesethik118 hei.t: .dem ¨¹bel nicht widerstehen mit Gewalt¡°,119 - so gilt f¨¹r den Politi-ker umgekehrt der Satz: du sollst dem ¨¹bel gewalt-sam widerstehen, sonst - bist du f¨¹r seine ¨¹ber- is handnahme verantwortlich. Wer nach der Ethik des Evangeliums handeln will, der enthalte sich der Streiks - denn sie sind: Zwang - und gehe in die gelben Gewerkschaften.120 Er rede aber vor allen Dingen nicht von .Revolution¡°. Denn jene Ethik 20 will doch wohl nicht lehren: da. gerade der B¨¹rger-krieg der einzig legitime Krieg sei. Der | nach dem Evangelium handelnde Pazifist wird die Waffen ab-lehnen oder fortwerfen, wie es in Deutschland emp-fohlen wurde, als ethische Pflicht, um dem Krieg 25 und damit: jedem Krieg, ein Ende zu machen. Der

a) Andere Backe, ich: w¨¹rdelos (Heiliger)

heiliger Franz.

d) Widerstehe nicht dem ¨¹bel mit Gewalt (abso-luter Pazifismus) Widerstehe dem ¨¹bel mit Gewalt sonst: verantwort-lich ff¨¹r] Folgen. Streiks (Gelbe)

Revolution

B 56

117 Bei Matth.us 5,39 hei.t es: .Ich aber sage euch, da. ihr nicht widerstreben sollt dem ¨¹bel; sondern so dir Jemand einen Streich gibt auf deinen rechten Backen, dem biete den andern auch dar.¡°
118 Max Weber versteht unter .akosmistischer Liebesethik¡° eine .eigent¨¹mliche Welt-flucht in Gestalt objektloser Hingabe an jeden Beliebigen, nicht um des Menschen, sondern rein um der Hingabe als solcher¡° willen. Weber, Max, Zwischenbetrachtung, in: Gesammelte Aufs.tze zur Religionssoziologie, Bandl. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1920, S. 546 (MWG 1/19, S. 490).
119 Vgl. oben, Anm. 117.
120 Als .gelbe¡° Gewerkschaften werden die sog. .wirtschaftsfriedlichen¡° Gewerkschaf-ten bezeichnet, die gegen Ende des 19. Jahrhunderts in Frankreich entstanden und seit 1905 auch in Deutschland - h.ufig mit Unterst¨¹tzung der Arbeitgeber - als Werkvereine aufkamen. Anders als die den Klassenkampf propagierenden .roten¡°, sozialistischen Gewerkschaften betonten die .gelben¡° die ¨¹bereinstimmung der Interessen von Unter-nehmern und Arbeitern und lehnten demgem.. den Streik als Mittel zur Durchsetzung der Interessen der Arbeitnehmerschaft ab.


236


Politik als Beruf


5


Politiker wird sagen; das einzig sichere Mittel, den Krieg f¨¹r alle absehbare Zeit zu diskreditieren, w.-re ein status-quo-Friede gewesen. Dann h.tten sich die V.lker gefragt: wozu war der Krieg? Er w.re ad absurdum gef¨¹hrt gewesen, - was jetzt nicht m.g-lich ist. Denn f¨¹r die Sieger - mindestens f¨¹r einen Teil von ihnen - wird er sich politisch rentiert ha-ben. Und daf¨¹r ist jenes Verhalten verantwortlich, das uns jeden Widerstand unm.glich machte.121 Nun wird - wenn die Ermattungsepoche vorbei sein wird - der Frieden diskreditiert sein, nicht der Krieg¡¯. eine Folge der absoluten Ethik.
Endlich: die Wahrheitspflicht. Sie ist f¨¹r die ab-solute Ethik unbedingt. Also, hat man gefolgert: Publikation aller, vor allem der das eigne Land belastenden Dokumente und auf Grund dieser ein-seitigen Publikation: Schuldbekenntnis, einseitig, bedingungslos, ohne R¨¹cksicht auf die Folgen.122 Der Politiker wird finden, da. im Erfolg dadurch die Wahrheit nicht gef.rdert, sondern durch Mi.-brauch und Entfesselung von Leidenschaft sicher verdunkelt wird; da. nur eine allseitige planm..ige Feststellung durch Unparteiische Frucht bringen k.nnte,123 jedes andre Vorgehen f¨¹r die Nation, die derartig verf.hrt, Folgen haben kann, die in Jahr-

Krieg?
Status quo dann: sinnlos]

c) Kriegsschuld:- unbedingt (.responsibility is separate¡°)

ich: auf Gegensei-tigkeit

10

15

20

25

121 Im Oktober 1918 war zeitweise der Gedanke aufgetaucht, die zu erwartenden dr¨¹k-
kenden Bedingungen des Waffenstillstands und Friedensvertrags durch eine nationale , .levee en m.sse¡° abzuwehren; siehe dazu etwa den Artikel Walter Rathenaus: .Ein . dunkler Tag¡°, in derVossischen Zeitung, Nr. 512 vom 7. Okt. 1918, Mo.Bl. Angesichts der ¡¯
Friedenssehnsucht der breiten Massen erwies sich dies jedoch als undurchf¨¹hrbar. j
122 Vgl. dazu oben, S. 232, Anm. 112.
123 Die Forderung nach Einsetzung einer neutralen Untersuchungskommission zur Pr¨¹- ;
fung der Schuldfrage war bereits unmittelbar nach Erscheinen der Aktenpublikation Eis- i
ners (siehe oben, S. 232, Anm. 112) von der Reichsregierung erhoben worden (siehe i
Schulthe.¡¯ Europ.ischer Geschichtskalender, hg. von Hans Delbr¨¹ck, 1918, I.Teil, !
S.531). Max Weber hat diese Forderung unterst¨¹tzt, so etwa in der von ihm mitunterzeich- 3
neten Erkl.rung der .Arbeitsgemeinschaft f¨¹r Politik des Rechts (Heidelberger Vereini- j
gung)¡° vom Februar 1919, Preu.ische Jahrb¨¹cher, Band 175, M.rz 1919, Heft3, S.319f. I
(MWG 1/16, S. 523-525), sowie in seinem offenen Brief .Die Untersuchung der Schuld- )
frage¡°, Frankfurter Zeitung, Nr.218 vom 22. M.rz 1919, I.Mo.BI., S.1 (MWG 1/16, j
S. 230-232). I


Politik als Beruf


237


zehnten nicht wieder gut zu machen sind. Aber nach .Folgen¡° fragt eben die absolute Ethik nicht.
Da liegt der entscheidende Punkt. Wir m¨¹ssen uns klar machen, da. alles ethisch orientierte Han- 5 dein unter zwei voneinander grundverschiedenen, unaustragbar gegens.tzlichen Maximen stehen kann: es kann .gesinnungsethisch¡° oder .verant-wortungsethisch¡° orientiert sein. Nicht da. Gesin-nungsethik mit Verantwortungslosigkeit und Ver- w antwortungsethik mit Gesinnungslosigkeit iden-tisch w.re. Davon ist nat¨¹rlich keine Rede. Aber es ist ein abgrundtiefer Gegensatz, ob man unter der gesinnungsethischen Maxime handelt - religi.s ge-redet .der Christ tut recht und stellt den Erfolg 15 Gott | anheim¡°,124 oder unter der verantwortungs-ethischen: da. man f¨¹r die (voraussehbaren) Fol-gen seines Handelns aufzukommen hat. Sie m.gen einem ¨¹berzeugten gesinnungsethischen Syndikali-sten125 noch so ¨¹berzeugend darlegen: da. die Fol- 20 gen seines Tuns die Steigerung der Chancen der Reaktion, gesteigerte Bedr¨¹ckung seiner Klasse, Hemmung ihres Aufstiegs sein werden, - und es wird auf ihn gar keinen Eindruck machen. Wenn die Folgen einer aus reiner Gesinnung flie.enden 25 Handlung ¨¹ble sind, so gilt ihm nicht der Han-delnde, sondern die Welt daf¨¹r verantwortlich, die Dummheit der anderen Menschen oder - der Wille

2 Arten von Ethik:

1) Gesinnung [.|C/h7.. thut Recht¡°
2) Verantwortung f[¨¹r] Folgen,
ad 1: Verantwor-tung f [Ur] Folgen abgelehnt Syndikalist.

B 57

Nurdie We/zist dumm, wenn Fol-gen schlecht.

124 Vermutlich bezieht Max Weber sich hier auf Luthers Genesis-Vorlesung, in der es hei.t: .Fac tuum officium, et eventum Deo permitte.¡° D. Martin Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe, Band 44, - Weimar: Hermann B.hlaus Nachfolger 1915, S. 78.
125 Der Syndikalismus wollte die Befreiung der Arbeiterschaft vom Kapitalismus in erster Linie mit Hilfe der Strategie der .direkten Aktion¡° gegen den unmittelbaren Klassengeg-ner, vornehmlich die Unternehmerschaft, erreichen, sei es durch Generalstreik oder Demonstrationen, sei es durch gewaltsame Aktionen gegen Sachen oder Personen, nicht aber mit Hilfe parlamentarischer oder gewerkschaftlicher Methoden herk.mmlicher Art. Obwohl von solchen Aktionen eine unmittelbare .nderung der Verh.ltnisse nicht erwartet werden konnte, zielten diese auf eine allm.hliche Ersch¨¹tterung der bestehenden Sozial-ordnung ab. Das Fernziel war eine grundlegende Reorganisation der Gesellschaft auf der Basis dezentralisierter gewerkschaftlicher Produktionseinheiten, nicht aber ein sozialisti-sches System b¨¹rokratischen Typs.


238


Politik als Beruf


des Gottes, der sie so schuf. Der Verantwortungs- ethiker dagegen rechnet mit eben jenen durch-schnittlichen Defekten der Menschen, - er hat, wie Fichte richtig gesagt hat, gar kein Recht, ihre G¨¹te und Vollkommenheit vorauszusetzen,126 er f¨¹hlt sich nicht in der Lage, die Folgen eigenen Tuns, soweit er sie voraussehen konnte, auf andere abzu-w.lzen. Er wird sagen: diese Folgen werden mei-nem Tun zugerechnet. .Verantwortlich¡° f¨¹hlt sich der Gesinnungsethiker nur daf¨¹r, da. die Flamme der reinen Gesinnung, die Flamme z.B. des Prote-stes gegen die Ungerechtigkeit der sozialen Ord-nung, nicht erlischt. Sie stets neu anzufachen, ist der Zweck seiner, vom m.glichen Erfolg her beur-teilt, ganz irrationalen Taten, die nur exemplari-schen Wert haben k.nnen und sollen.
Aber auch damit ist das Problem noch nicht zu Ende. Keine Ethik der Welt kommt um die Tatsa-che herum, da. die Erreichung .guter¡° Zwecke in zahlreichen F.llen daran gebunden ist, da. man sittlich bedenkliche oder mindestens gef.hrliche Mittel und die M.glichkeit oder auch die Wahr-scheinlichkeit ¨¹bler Nebenerfolge mit in den Kauf nimmt, und keine Ethik der Welt kann ergeben: wann und in welchem Umfang der ethisch gute Zweck die ethisch gef.hrlichen Mittel und Neben-erfolge .heiligt¡°.
F¨¹r die Politik ist das entscheidende Mittel: die Gewaltsamkeit, und wie gro. die Tragweite der Spannung zwischen Mittel und Zweck, ethisch an-gesehen, ist, m.gen Sie daraus entnehmen, da.,

ad 2: rechnet da-mit, da. die Weit dumm ist

Verantwortung 10 f¨¹r Gesinnung des Protestes

15

20
Also: Verschiede-ne Ethik? Ja- aber ganz generell
1. Mittel zum Zweck
2. /Vehenerfolge Zweck heiligt die 25 Mittel

F¨¹r Politik:
Mittel die Gewalt-samkeit v[on] Menschen g[e]- 30
g[en] Menschen

126 Fichte zitiert in seinem Aufsatz .¨¹ber Macchiavelli, als Schriftsteller, und Stellen aus seinen Schriften¡° eine Passage aus Machiavellis .Discorsi¡°, in der dieser jedem Staats-mann r.t, die B.sartigkeit der Menschen als Grundtatsache vorauszusetzen und stets zu bedenken, da. die Menschen diese innere B.sartigkeit sofort zeigen, sobald sich ihnen eine sichere Gelegenheit biete. Fichte bemerkt dazu, da. dieser .Hauptgrundsatz der Macchiavelli¡¯schen Politik¡° f¨¹r jede .Staatslehre, die sich selbst versteht", seine G¨¹ltig-keit nicht verloren habe. Johann Gottlieb Fichtes nachgelassene Werke, hg. von Immanuel Hermann Fichte, Band3.-Bonn: Adolph-Markus 1835, S.420.


Politik als Beruf


239


wie jedermann wei., sich die revolution.ren | So-zialisten (Zimmerwalder Richtung)127 schon w.h-rend des Krieges zu dem Prinzip bekannten, wel-ches man dahin pr.gnant formulieren konnte:
5 .Wenn wir vor der Wahl stehen, entweder noch einige Jahre Krieg und dann Revolution oder jetzt Friede und keine Revolution, so w.hlen swir: noch5 einige Jahre Krieg!¡°128 Auf die weitere Fra-ge: .Was kann diese Revolution mit sich bringen?¡°
10 w¨¹rde jeder wissenschaftlich geschulte Sozialist ge-antwortet haben: da. von einem ¨¹bergang zu einer Wirtschaft, die man sozialistisch nennen k.nne in seinem Sinne, keine Rede sei, sondern da. eben wieder eine Bourgeoisiewirtschaft entstehen w¨¹r-
15 de, die nur die feudalen Elemente und dynastischen Reste abgestreift haben k.nnte. - F¨¹r dies beschei-dene Resultat also: .noch einige Jahre Krieg¡°! Man wird doch wohl sagen d¨¹rfen, da. man hier auch bei sehr handfest sozialistischer ¨¹berzeugung den
20 Zweck ablehnen k.nne, der derartige Mittel erfor-dert. Beim Bolschewismus und Spartakismus, ¨¹berhaupt bei jeder Art von revolution.rem Sozia-lismus, liegt aber die Sache genau ebenso, und es ist nat¨¹rlich h.chst l.cherlich, wenn von dieser Seite
25 die .Gewaltpolitiker¡° des alten Regimes wegen der Anwendung des gleichen Mittels sittlich verworfen werden, - so durchaus berechtigt die Ablehnung ihrer Ziele sein mag.

B 58

Max A dler (3 Jah-re Krieg)

Spartakus (nur Verm.gensver-schiebung)

g B: wir noch:
127 Gemeint ist die radikale sozialistische Oppositionsgruppe, die sich anl..lich einer vom 5. bis 8. September 1915 in Zimmerwald bei Bern stattfindenden internationalen Konferenz unter anderem auf ein gemeinsames Antikriegsprogramm geeinigt hatte.
128 Diese .u.erung schrieb Max Weber an anderer Stelle - so in seinen Bemerkungen zu einer Denkschrift Max von Badens anl..lich der Gr¨¹ndung der .Heidelberger Vereini-gung¡° am 3. Februar 1919 (siehe MWG 1/16, S. 206) - der Wiener .rztin Jenny Adler zu, der Frau des .sterreichischen Sozialisten Max Adler. M.glicherweise hat Weber von einer solchen .u.erung w.hrend seines Aufenthalts in Wien im Sommer 1918 Kenntnis erhal-ten. Weber hatte in dieser Zeit Kontakt zu Max Adler; siehe dazu den Brief Max Webers an Marianne Weber, undat. [6. Juni 1918], Bestand Max Weber-Sch.fer, Deponat BSB M¨¹nchen, Ana 446.


240


Politik als Beruf


Hier, an diesem Problem der Heiligung der Mit-tel durch den Zweck, scheint nun auch die Gesin-nungsethik ¨¹berhaupt scheitern zu m¨¹ssen. Und in der Tat hat sie logischerweise nur die M.glichkeit: jedes Handeln, welches sittlich gef.hrliche Mittel anwendet, zu verwerfen. Logischerweise. In der Welt der Realit.ten machen wir freilich stets erneut die Erfahrung, da. der Gesinnungsethiker pl.tzlich umschl.gt in den chiliastischen Propheten, da. z.B. diejenigen, die soeben .Liebe gegen Gewalt¡° gepredigt haben, im n.chsten Augenblick zur Ge-walt aufrufen, - zur letzten Gewalt, die dann den Zustand der Vernichtung aller Gewaltsamkeit brin-gen w¨¹rde, - wie unsere Milit.rs den Soldaten bei jeder Offensive sagten: es sei die letzte, sie werde den Sieg und dann den Frieden bringen. Der Gesin-nungsethiker ertr.gt die ethische Irrationalit.t der
B 59 Welt nicht. Er ist kosmisch-ethischer .Ratio|na-
list¡°. Sie erinnern sich, jeder von Ihnen, der Dosto- (Dostojewski jewski kennt, der Szene mit dem Gro.inquisitor,129 Gr¡ã.inquisitor) wo das Problem treffend auseinandergelegt ist. Es
ist nicht m.glich, Gesinnungsethik und Verantwor-tungsethik unter einen Hut zu bringen oder ethisch zu dekretieren: welcher Zweck welches Mittel heili-gen solle, wenn man diesem Prinzip ¨¹berhaupt ir-gendwelche Konzessionen macht.
Der von mir der zweifellosen Lauterkeit seiner
Gesinnung nach pers.nlich hochgesch.tzte, als Po-
litiker freilich unbedingt abgelehnte Kollege F. W. F.rster: .aus Gu-
F.rster glaubt in seinem Buche um die Schwierig- tem kann nur Gu- ¡ã ¡ã tes kommen.
keit herumzukommen durch die einfache These: aus B.sem B.ses aus Gutem kann nur Gutes, aus B.sem nur B.ses

5
10
15
20
25
30

129 Gemeint ist die gleichnamige Erz.hlung in Dostojewskis Roman .Die Br¨¹der Kara- masow¡°. Max Weber hat sich mit den darin aufgeworfenen Fragen eingehend besch.ftigt. In seinem Exemplar: F. M. Dostojewski, Die Br¨¹der Karamasow. Deutsch von H. von Samson - Himmelstjerna, 2. Aufl., Band 2. - Leipzig: O. Gracklauer 1901, S. 48-73, (Besitz von Max Weber-Sch.fer, Konstanz), finden sich hier zahlreiche Anstreichungen mit Rotstift.


Politik als Beruf


241


folgen.130 Dann existierte freilich diese ganze Pro-blematik nicht. Aber es ist doch erstaunlich, da. 2500 Jahre nach den Upanischaden131 eine solche These noch das Licht der Welt erblicken konnte.
5 Nicht nur der ganze Verlauf der Weltgeschichte, sondern jede r¨¹ckhaltlose Pr¨¹fung der Alltagser-fahrung sagt ja das Gegenteil. Die Entwicklung aller Religionen der Erde beruht ja darauf, da. das Gegenteil wahr ist. Das uralte Problem der Theodi- w cee ist ja die Frage: Wie kommt es, da. eine Macht, die als zugleich allm.chtig und g¨¹tig hingestellt wird, eine derartig irrationale Welt des unverdien-ten Leidens, des ungestraften Unrechts und der unverbesserlichen Dummheit hat erschaffen k.n- 15 nen. Entweder ist sie das eine nicht oder das andere nicht, oder es regieren g.nzlich andere Ausgleichs-und Vergeltungsprinzipien das Leben, solche, die wir metaphysisch deuten k.nnen oder auch solche, die unserer Deutung f¨¹r immer entzogen sind. Dies 20 Problem: die Erfahrung von der Irrationalit.t der Welt war ja die treibende Kraft aller Religionsent-wicklung. Die indische Karmanlehre und der persi-sche Dualismus, die Erbs¨¹nde, die Pr.destination und der Deus absconditus sind alle aus dieser Er- 25 fahrung herausgewachsen. Auch die alten Christen wu.ten sehr genau, da. die Welt von D.monen regiert sei, und da., wer mit der Politik, das hei.t: mit Macht und Gewaltsamkeit als Mitteln, sich ein-l..t, mit diabolischen M.chten einen Pakt schlie.t, 30 und da. f¨¹r sein Handeln es nicht wahr ist: da. aus

Grades Gegenteil richtig

Weltgeschichte dag[e]g[en] Erfahrung des All-tags
Entwicklung aller Religionen! Denkender Jahr-tausende: Theodi-zee

Indien
Persien
Calvin -Deutero-jesaja

altes Christentum: D.monen

130 Bei Foerster, Friedrich Wilhelm, Politische Ethik und politische P.dagogik. Mit beson-derer Ber¨¹cksichtigung der kommenden deutschen Aufgaben, 3., stark erw. Aufl. der .Staatsb¨¹rgerlichen Erziehung¡°. - M¨¹nchen: Ernst Reinhardt 1918, hei.t es auf S.202, man m¨¹sse .sich zun.chst die grundlegende Wahrheit klar machen, da. aus Gutem nie B.ses, aus B.sem nie Gutes kommen kann.¡° In der 4. Auflage dieses Buches, die 1956 bei Paulus in Recklinghausen erschien, setzt sich Foerster, S. 323, Anm. 26a, explizit mit der Kritik Webers an seiner Position auseinander.
131 Die Upanisaden sind altindische philosophisch-theologische Schriften und bilden die j¨¹ngste Gruppe der vedischen Literatur; die .lteren Upanisaden entstanden vermutlich um 800-600 v. Chr. in Nordindien. Ihrer Lehre zufolge ist das k¨¹nftige Dasein des Menschen abh.ngig von seinem sittlichen Handeln und Denken.


242


Politik als Beruf


B 60 Gutem nur Gutes, aus B.sem nur | B.ses kommen k.nne, sondern oft das Gegenteil. Wer das nicht sieht, ist in der Tat politisch ein Kind.
Die religi.se Ethik hat sich mit der Tatsache, da. wir in verschiedene, untereinander verschiedenen Gesetzen unterstehende Lebensordnungen hinein-gestellt sind, verschieden abgefunden. Der helleni-sche Polytheismus opferte der Aphrodite ebenso wie der Hera, dem Dionysos wie dem Apollon und wu.te: sie lagen untereinander nicht selten im Streit. Die hinduistische Lebensordnung machte je-den der verschiedenen Berufe zum Gegenstand ei-nes besonderen ethischen Gesetzes, eines Dharma, und schied sie kastenm..ig f¨¹r immer voneinander, stellte sie dabei in eine feste Ranghierarchie, aus der es f¨¹r den Hieringeborenen kein Entrinnen gab, au.er in der Wiedergeburt im n.chsten Le- ben[,] und stellte sie dadurch in verschieden gro.e Distanz zu den h.chsten religi.sen Heilsg¨¹tern. So war es ihr m.glich, das Dharma jeder einzelnen Kaste, von den Asketen und Brahmanen bis zu den Spitzbuben und Dirnen, den immanenten Eigenge-setzlichkeiten des Berufs entsprechend auszubau-en. Darunter auch Krieg und Politik. Die Einord-nung des Krieges in die Gesamtheit der Lebensord-nungen finden Sie vollzogen im Bhagavadgita, in der Unterredung zwischen Krischna und Arju- nah.132 .Tue das notwendige¡° - d.h. das nach dem
h B: Arduna
132 .BhagavadgTt.¡° (Gesang der Erhabenen) ist ein Teil des rund 100000 Doppelverse umfassenden indischen Epos .Mah.bh.rata". Angesichts einer bevorstehenden Schlacht betrachtet Arjuna von seinem Streitwagen aus die vielen Verwandten im geg-nerischen Lager und wird von Zweifeln ¨¹ber die Richtigkeit seines Unternehmens erfa.t. Er wird von seinem Wagenlenker, der sich im Laufe des nun folgenden Dialogs als der Allgott Krsna offenbart, zum Kampf aufgefordert, da dies nun einmal seine durch Geburt gegebene Lebensaufgabe sei. Krsna entwickelt in dem Gespr.ch eine ethisch-philo-sophische Lehre der vorbehaltlosen Hingabe an Gott bei gleichzeitiger innerweltlicher Pflichterf¨¹llung des Menschen. Die BhagavadgTt.. Aus dem Sanskrit ¨¹bersetzt von Ri-chard Garbe. - Leipzig: H. Haessel 1905, S. 67ff.

Wer das nicht sieht, sieht Le-bensproblem nicht.
ist Leben nicht ge-wachsen
ist politisch nicht 5 reif, sondern Kind

Verfolgen durch Typen: Hellene Polytheist.

15

20

25
Indien: Bhagavad-gita


Politik als Beruf


243


Dharma der Kriegskaste und ihren Regeln pflicht-m..ige, dem Kriegszweck entsprechend sachlich notwendige - .Werk¡°:133 das sch.digt das religi.se Heil nach diesem Glauben nicht, sondern dient s ihm, Indras134 Himmel war dem indischen Krieger beim Heldentod von jeher ebenso sicher wie Wal-hall dem Germanen. Nirwana aber h.tte jener ebenso verschm.ht, wie dieser das christliche Para-dies mit seinen Engelch.ren. Diese Spezialisierung 10 der Ethik erm.glichte der indischen Ethik eine g.nzlich ungebrochene, nur den Eigengesetzen der
Politik folgende, ja diese radikal steigernde Be-handlung dieser k.niglichen Kunst. Der wirklich radikale .Macchiaveilismus¡° im popul.ren Sinn
15 dieses Wortes ist in der indischen Literatur im Kau- taliya Arthasastra,135 (lange vorchristlich, angeb-lich aus Tschandraguptas' Zeit), klassisch vertre-ten; dagegen ist Macchiavellis .Principe¡°136 harm-los. In der katholischen Ethik, der Prozessor F.r-
20 ster sonst nahesteht, sind bekanntlich die .consilia evangelica¡°137 eine Sonderethik f¨¹r die mit dem Charisma des heiligen Lebens Begabtenk. Da steht neben dem M.nch, der kein Blut vergie.en und keinen Erwerb suchen darf, der fromme Ritter und
25 B¨¹rger, die, der eine dies, der andere jenes, d¨¹rfen.

Krieger in Indras Walhall

Macchiavellismus.
B 61

Katholische] Kir-che: Evangeli-sche] Ratschl.ge.

i B: Tschandva-guptas k B: begabten

133 BhagavadgTt., III, 8. Ebd., S. 81.
134 Als Gewitter- und Regengott war Indra die Hauptgestalt in der indischen G.tterwelt.
135 Der .Arthasastra¡° ist ein in der Endredaktion wohl auf das 3. Jahrhundert n.Chr. zur¨¹ckgehendes Handbuch der Staatsf¨¹hrung, das nach indischer Tradition einem Mini-ster namens Kautilya zugeschrieben wird. Es gibt dem Herrscher praktische Anregungen zur Festigung und zum Ausbau seiner Macht. Dabei empfiehlt es strenge Verteidigungs-ma.nahmen gegen innere und .u.ere Feinde. Zur Textgeschichte und zum Inhalt des .Arthasastra¡° vgl. K¨¹hnhard, Ludger, Staatsordnung und Macht in indischer Perspektive. Chanakya Kautilya als Klassiker der politischen Ideengeschichte, in: Historische Zeit-schrift, Band 247, 1988, S. 333-355.
136 II Principe di Niccol. Machiavelli al Magnifico Lorenzo di Piero de¡¯ Medici. - Rom: Antonio Blado 1532.
137 Die .consilia evangelica¡° sind Anweisungen f¨¹r ein Leben in der Nachfolge Christi; sie gebieten Ehelosigkeit, Armut und Gehorsam.


244


Politik als Beruf


Die Abstufung der Ethik und ihre Einf¨¹gung in
einen Organismus der Heilslehre ist minder konse-
quent als in Indien, mu.te und durfte dies auch
nach den christlichen Glaubensvoraussetzungen
sein. Die erbs¨¹ndliche Verderbtheit der Welt ge- 5
stattete eine Einf¨¹gung der Gewaltsamkeit in die Ethik als Zuchtmittel gegen die S¨¹nde und die see- lengef.hrdenden Ketzer relativ leicht. - Die rein gesinnungsethischen, akosmistischen Forderungen der Bergpredigt aber und das darauf ruhende reli- Ethik der Bergpre- 10 gi.se Naturrecht als absolute Forderung behielten dlgt'' ihre revolutionierende Gewalt und traten in fast allen Zeiten sozialer Ersch¨¹tterung mit elementa-rer Wucht auf den Plan. Sie schufen insbesondere die radikal-pazifistischen Sekten, deren eine in 15
Pennsylvanien das Experiment eines nach au.en gewaltlosen Staatswesens machte, - tragisch in sei-nem Verlauf insofern, als die Qu.ker, als der Unab-h.ngigkeitskrieg ausbrach, f¨¹r ihre Ideale, die er vertrat, nicht mit der Waffe eintreten konnten. 138 - 20
Der normale Protestantismus dagegen legitimierte den Staat, also: das Mittel der Gewaltsamkeit; als g.ttliche Einrichtung absolut und den legitimen Obrigkeitsstaat insbesondere. Die ethische Verant-wortung f¨¹r den Krieg nahm Luther dem einzelnen 25
ab und w.lzte sie auf die Obrigkeit, der zu gehor-chen in anderen Dingen als Glaubenssachen nie-mals schuldhaft sein konnte. Der Kalvinismus wie-der kannte prinzipiell die Gewalt als Mittel der Glaubensverteidigung, also den Glaubenskrieg, 30
der im Islam von Anfang an Lebenselement war.
Man sieht: es ist durchaus nicht moderner, aus dem

138 Die Qu.ker lehnen den Kriegsdienst strikt ab. Aufgrund ihrer pazifistischen Haltung blieben sie im amerikanischen Unabh.ngigkeitskrieg 1775-83 neutral und beg¨¹nstigten keine der beiden kriegf¨¹hrenden Parteien. Dies f¨¹hrte nicht nur zu Verfolgungen, insbe-sondere seitens amerikanischerTruppen und Revolution.re, sondern auch zur politischen und gesellschaftlichen Isolierung der Qu.ker, die sich dadurch f¨¹r die n.chsten Jahrzehn-te zu einer zur¨¹ckgezogenen, strengen Sekte entwickelten.


Politik als Beruf


245


Heroenkult der Renaissance139 geborener Unglau-be, der das Problem der politischen Ethik aufwirft. Alle Religionen haben damit gerungen, mit h.chst verschiedenem Erfolg, - und nach dem Gesagten
5 konnte es auch nicht anders sein. Das spezifische Mittel der legitimen Gewaltsamkeit rein als solches in der Hand | menschlicher Verb.nde ist es, was die Besonderheit aller ethischen Probleme der Politik bedingt.
10 Wer immer mit diesem Mittel paktiert, zu wel-chen Zwecken immer - und jeder Politiker tut das-, der ist seinen spezifischen Konsequenzen ausgeliefert. In besonders hohem Ma. ist es der Glaubensk.mpfer, der religi.se wie der revolutio-
15 n.re. Nehmen wir getrost die Gegenwart als Bei-spiel an. Wer die absolute Gerechtigkeit auf Erden mit Gewalt herstellen will, der bedarf dazu der Ge-folgschaft: des menschlichen .Apparates¡°. Diesem mu. er die n.tigen inneren und .u.eren Pr.mien -
20 himmlischen oder irdischen Lohn - in Aussicht stel-len, sonst funktioniert er nicht. Also innere: unter der Bedingung des modernen Klassenkampfes, Be-friedigung des Hasses und der Rachsucht, vor al-lem: des Ressentiments und des Bed¨¹rfnisses nach
25 pseudoethischer Rechthaberei, also des Verl.ste- rungs- und Verketzerungsbed¨¹rfnisses gegen die Gegner. .u.ere: Abenteuer, Sieg, Beute, Macht und Pfr¨¹nden. Von dem Funktionieren dieses sei-nes Apparates ist der F¨¹hrer in seinem Erfolg v.llig
30 abh.ngig. Daher auch von dessen - nicht: von sei-nen eigenen - Motiven. Davon also, da. der Ge-

B 62

139 Nach dem .Heiligen¡°-Kult des Mittelalters setzte in der Renaissance die Bewunde-rung ein f¨¹r .ber¨¹hmte M.nner, welche keine Heiligen gewesen sind, jedoch durch ausgezeichneten Geist und hohe Kraft (virtus) verdient haben, den Heiligen angeschlos-sen zu werden.¡° Siehe Burckhardt, Jakob, Die Kultur der Renaissance in Italien. Ein Versuch, Bandl, 10.Aufl., hg. von Ludwig Geiger - Leipzig: E.A. Seemann 1908, S.152-165, Zitat S.159.


246


Politik als Beruf


folgschaft: der roten Garde,140 den Spitzeln, den Agitatoren, deren' er bedarf, jene Pr.mien dauernd gew.hrt werden k.nnen. Was er unter solchen Be-dingungen seines Wirkens tats.chlich erreicht, steht daher nicht in seiner Hand, sondern ist ihm vorgeschrieben durch jene ethisch ¨¹berwiegend ge-meinen Motive des Handelns seiner Gefolgschaft, die nur im Zaum gehalten werden, solange ehrli-cher Glaube an seine Person und seine Sache we-nigstens einen Teil der Genossenschaft: wohl nie auf Erden auch nur die Mehrzahl, beseelt. Aber nicht nur ist dieser Glaube, auch wo er subjektiv ehrlich ist, in einem sehr gro.en Teil der F.lle in Wahrheit nur die ethische .Legitimierung¡° der Ra-che-, Macht-, Beute- und Pfr¨¹ndensucht: - dar¨¹ber lassen wir uns nichts Vorreden, denn die materiali-stische Geschichtsdeutung ist auch kein beliebig zu besteigender Fiaker141 und macht vor den Tr.gern von Revolutionen nicht halt! - sondern vor allem: der traditionalistische Alltag kommt nach der emo-tionalen Revolution, der Glaubensheld und vor al-
B 63 lern der Glaube selbst | schwindet oder wird - was noch wirksamer ist - Bestandteil der konventionel-len Phrase der politischen Banausen und Techni-ker. Diese Entwicklung vollzieht sich gerade beim Glaubenskampf besonders schnell, weil er von ech-ten F¨¹hrern¡¯. Propheten der Revolution, geleitet oder inspiriert zu werden pflegt. Denn wie bei je-dem F¨¹hrerapparat, so auch hier ist die Entleerung und Versachlichung, die seelische Proletarisierung im Interesse der .Disziplin¡°, eine der Bedingungen des Erfolges. Die herrschend gewordene Gefolg-schaft eines Glaubensk.mpfers pflegt daher beson-
I B: die
140 Die Roten Garden waren bewaffnete Arbeitermilizen, die in der Februarrevolution 1917 zuerst in Petrograd entstanden und deren Aufgabe es war, f¨¹r die .ffentliche Sicherheit zu sorgen und die Revolution zu sch¨¹tzen.
141 Vgl. dazu oben, S. 234, Anm. 115.

5
10
15
20
25
30


Politik als Beruf


247


ders leicht in eine ganz gew.hnliche Pfr¨¹ndner-schicht zu entarten.
Wer Politik ¨¹berhaupt und wer vollends Politik als Beruf betreiben will, hat sich jener ethischen 5 Paradoxien und seiner Verantwortung f¨¹r das, was aus ihm selbst unter ihrem Druck werden kann, bewu.t zu sein. Er l..t sich, ich wiederhole es, mit den diabolischen M.chten ein, die in jeder Gewalt-samkeit lauern. Die gro.en Virtuosen der akosmi- 10 stischen Menschenliebe und G¨¹te, mochten sie aus Nazareth oder aus Assisi oder aus indischen K.-nigsschl.ssern stammen, haben nicht mit dem poli-tischen Mittel: der Gewalt, gearbeitet, ihr Reich war .nicht von dieser Welt¡°,142 und doch wirkten 15 und wirken sie in dieser Welt, und die Figuren des Platon Karatajew143 und der Dostojewskischen.
Heiligen sind immer noch ihre ad.quatesten Nach-konstruktionen. Wer das Heil seiner Seele und die Rettung anderer Seelen sucht, der sucht das nicht 20 auf dem Wege der Politik, die ganz andere Aufga-ben hat: solche, die nur mit Gewalt zu l.sen sind.
Der Genius, oder D.mon der Politik lebt mit dem Gott der Liebe, auch mit dem Christengott in seiner kirchlichen Auspr.gung, in einer inneren Span- 25 nung, die jederzeit in unaustragbarem Konflikt aus-brechen kann. Das wu.ten die Menschen auch in den Zeiten der Kirchenherrschaft. Wieder und wie-der lag das Interdikt - und das bedeutete damals eine f¨¹r die Menschen und ihr Seelenheil weit mas- 30 sivere Macht als die (mit Fichte zu reden) .kalte Billigung¡°144 des kantianischen ethischen Urteils -
m B: Dostejewskischen
142 Bei Johannes 18,36 hei.t es: .JEsus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser Welt."
143 Nebenfigur in Tolstojs Roman .Krieg und Frieden¡° (Leo N. Tolstoj. S.mtliche Werke, hg. von Raphael L.wenfeld, III. Serie, B.nde 11 -14. - Jena: Eugen Diederichs 1911), die das Prinzip der Einfalt und Wahrheit verk.rpert.
144 Fichte, Johann Gottlieb, Das System der Sittenlehre nach den Principien der Wissen-schaftslehre, in: Johann Gottlieb Fichtes s.mmtliche Werke, hg. von Immanuel Hermann Fichte, Band4. - Berlin: Veit & Comp. 1845, S. 167. Fichte zufolge beruht das sittliche


248


Politik als Beruf


5


auf Florenz,145 die B¨¹rger aber fochten gegen den Kirchenstaat, Und mit Bezug auf solche Situatio-
B 64 nen l..t Macchiavelli in einer | sch.nen Stelle, irre ich nicht: der Florentiner Geschichten, einen seiner Helden jene B¨¹rger preisen, denen die Gr..e der Vaterstadt h.her stand als das Heil ihrer Seele.146
Wenn Sie statt Vaterstadt oder .Vaterland¡°, was ja zurzeit nicht jedem ein eindeutiger Wert sein mag, sagen: .die Zukunft des Sozialismus¡° oder auch der .internationalen Befriedung¡°, - dann ha-ben Sie das Problem in der Art, wie es jetzt liegt. Denn das alles, erstrebt durch politisches Handeln, welches mit gewaltsamen Mitteln und auf dem We-ge der Verantwortungsethik arbeitet, gef.hrdet das .Heil der Seele¡°.147 Wenn ihm aber mit reiner Ge-sinnungsethik im Glaubenskampf nachgejagt wird, dann kann es Schaden leiden und diskreditiert wer-den auf Generationen hinaus, weil die Verantwor-

Macchiavelli: Lie-be zum Vaterland

bei Marek: statt Vaterland: Sozia-lismus-Pazifis-mus.
10

Leben auf der ¨¹berzeugung des Einzelnen von seiner Pflicht. Dieses Gesetz bedarf, so Fichte, der Anerkennung durch ein unmittelbares Gef¨¹hl, das er im Gegensatz zu den ...sthetischen Gef¨¹hlen' der Lust" als .kalte Billigung" bezeichnet. Vgl. dazu auch Rickert, Heinrich, Fichtes Atheismusstreit und die Kantische Philosophie. Eine S.kularbe-trachtung. - Berlin: Reuther & Reichard 1899, S. 8f.
145 Im 14./15. Jahrhundert war es mehrfach zu Konflikten und kriegerischen Auseinan-dersetzungen zwischen Florenz und der Kurie gekommen. Dabei wurde Florenz wieder-holt mit dem Interdikt belegt, wodurch den Bewohnern der Stadt der Empfang der Sakra-mente sowie Gottesdienste und christliche Begr.bnisse untersagt waren.
146 Niccol. Machiavelli¡¯s Florentinische Geschichten, ¨¹bersetzt von Alfred Reumont, Erster Theil, 3, Buch. - Leipzig: F.A. Brockhaus 1846, S. 195.
147 Wie sich aus dem Stichwortmanuskript ergibt, denkt Max Weber bei diesen Bemer-kungen insbesondere an Siegfried Marek, der sich kurz zuvor in seinem Buch . Imperialis-mus und Pazifismus als Weltanschauungen¡°. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1918, mit diesem Problemkreis aus sozialistischer Sicht besch.ftigt hatte. Marek be-schreibt darin Imperialismus und Pazifismus als .die beiden Grundgegens.tze, die heute um die zuk¨¹nftige .u.ere Gestaltung der Menschheit, mehr noch um ihre Seele ringen¡° (S. 1). Dabei geht Marek davon aus, da. sich im Pazifismus .die Freiheit des Einzelnen [...] trotzig dem Zwange der Gesamtheit gegen¨¹ber¡° setze (S. 24), da. jedoch auch der Pazifismus durch die . Forderungen der Realpolitik¡° begrenzt werde. Daraus folgt, da. der Pazifismus .selbst zu einer politischen Macht werden" m¨¹sse (S. 53) und da. auch hier die staatliche Ordnung nicht auf dem Prinzip einer .von allen Zwangsformen freien menschlichen Br¨¹derlichkeit¡° aufgebaut werden k.nne: .Nur als technischer Organisator politischer Wirklichkeit, nicht als religi.ser Apostel kann der Pazifist zu seinem Ziele gelangen¡° (S. 54).


Politik als Beruf


249


tung f¨¹r die Folgen fehlt. Denn dann bleiben dem Handelnden jene diabolischen M.chte, die im Spiel sind, unbewu.t. Sie sind unerbittlich und schaffen Konsequenzen f¨¹r sein Handeln, auch f¨¹r ihn selbst
5 innerlich, denen er hilflos preisgegeben ist, wenn er sie nicht sieht. .Der Teufel, der ist alt.¡° Und nicht die Jahre, nicht das Lebensalter ist bei dem Satz gemeint: .so werdet alt, ihn zu verstehen¡°.148 Mit dem Datum des Geburtsscheines bei Diskussionen 10 ¨¹berstochen zu werden, habe auch ich mir nie gefal-len lassen; aber die blo.e Tatsache, da. einer 20Jahre z.hlt und ich ¨¹ber 50 bin, kann mich schlie.lich auch nicht veranlassen, zu meinen, das allein w.re eine Leistung, vor der ich in Ehrfurcht 1 s ersterbe. Nicht das Alter macht es. Aber allerdings: die geschulte R¨¹cksichtslosigkeit des Blickes in die Realit.ten des Lebens, und die F.higkeit, sie zu
ertragen und ihnen innerlich gewachsen zu sein. Wahrlich: Politik wird zwar mit dem Kopf, aber
20 ganz gewi. nicht nur mit dem Kopf gemacht. Darin haben die Gesinnungsethiker durchaus recht. Ob man aber als Gesinnungsethiker oder als Verant- wortungsethiker handeln soll, und wann das eine und das andere, dar¨¹ber kann man niemandem
25 Vorschriften machen. Nur eins kann man sagen: wenn jetzt in diesen Zeiten einer, wie Sie glauben, nicht .sterilen¡° Aufgeregtheit149 - aber Aufgeregt-heit ist eben doch und durchaus | nicht immer echte Leidenschaft wenn da pl.tzlich die Gesinnungs-
30 Politiker massenhaft in das Kraut schie.en mit der Parole: .die Welt ist dumm und gemein, nicht ich, die Verantwortung f¨¹r die Folgen trifft nicht mich, sondern die andern, in deren Dienst ich arbeite, und deren Dummheit oder Gemeinheit ich ausrot-
35 ten werde¡°,150 so sage ich offen: da. ich zun.chst

Aber: wer Poli-tik] treibt, verb¨¹n-det s[ich] mit dia-bolischen M.ch-ten

.Der Teufel der ist alt...¡°

Gesinnungs- Verantwortungs- politik nicht ent-scheidbar.

B 65

148 Goethe, Faust, Teil 2, Vers 6817/18.
149 Vgl. dazu oben, S. 227, Anm. 108.
150 Vgl. oben, S.2371.


250


Politik als Beruf


einmal nach dem Ma.e des inneren Schwergewichts frage, was hinter dieser Gesinnungsethik steht, und den Eindruck habe: da. ich es in neun von zehn F.llen mit Windbeuteln zu tun habe, die nicht real f¨¹hlen, was sie auf sich nehmen, sondern sich an romantischen Sensationen berauschen. Das inter-essiert mich menschlich nicht sehr und ersch¨¹ttert mich ganz und gar nicht. W.hrend es unerme.lich ersch¨¹tternd ist, wenn ein reifer Mensch - einerlei ob alt oder jung an Jahren -, der diese Verantwor-tung f¨¹r die Folgen real und mit voller Seele emp-findet und verantwortungsethisch handelt, an ir-gendeinem Punkte sagt: .ich kann nicht anders, hier stehe ich¡°.151 Das ist etwas, was menschlich echt ist und ergreift. Denn diese Lage mu. freilich f¨¹r jeden von uns, der nicht innerlich tot ist, irgend-wann eintreten k.nnen. Insofern sind Gesinnungs-ethik und Verantwortungsethik nicht absolute Ge-gens.tze, sondern Erg.nzungen, die zusammen erst den echten Menschen ausmachen, den, der den .Beruf zur Politik¡° haben kann.
Und nun, verehrte Anwesende, wollen wir uns nach zehn Jahren ¨¹ber diesen Punkt einmal wieder sprechen. Wenn dann, wie ich leider bef¨¹rchten mu., aus einer ganzen Reihe von Gr¨¹nden, die Zeit der Reaktion l.ngst hereingebrochen und von dem, was gewi. viele von Ihnen und, wie ich offen geste-he, auch ich gew¨¹nscht und gehofft haben, wenig, vielleicht nicht gerade nichts, aber wenigstens dem Scheine nach wenig in Erf¨¹llung gegangen ist - das ist sehr wahrscheinlich, es wird mich nicht zerbre-chen, aber es ist freilich eine innerliche Belastung, das zu wissen -, dann w¨¹nschte ich wohl zu sehen, was aus denjenigen von Ihnen, die jetzt sich als echte .Gesinnungspolitiker¡° f¨¹hlen und an dem

.Gesinnungspoli-tiker¡° in 9 von 10 F.llen Wind-beutel.

10
Nur bei voller ¨¹bersicht ¨¹ber Verantwortung an irgend einem Punkt: ,.ich/<aw( nicht anders¡°
- das ersch¨¹tternd 15 -u[nd] menschlich echt.

Nach 10Jahren

151 Anspielung auf Luthers Schlu.worte bei seiner Rede vor dem Reichstag zu Worms im April 1521: .Ich kan nicht anderst, hie stehe ich, Got helft mir, Amen." (Werke, Band 7, 1897, S. 838). Die Authentizit.t dieser Worte ist allerdings umstritten.

20

25

30


Politik als Beruf


251


Rausch teilnehmen, den diese Revolution bedeu-tet, - was aus denen im inneren Sinne | des Wortes .geworden¡° ist. Es w.re ja sch.n, wenn die Sache so w.re, da. dann Shakespeares 102. Sonett gelten
5 w¨¹rde:
Damals war Lenz und unsere Liebe gr¨¹n,
Da gr¨¹.t¡¯ ich t.glich sie mit meinem Sang,
So schl.gt die Nachtigall in Sommers Bl¨¹hn Und schweigt den Ton in reifrerTage Gang.152
10 Aber so ist die Sache nicht. Nicht das Bl¨¹hen des Sommers liegt vor uns, sondern zun.chst eine Polar-nacht von eisiger Finsternis und H.rte, mag .u.er-lich jetzt siegen welche Gruppe auch immer. Denn: wo nichts ist, da hat nicht nur der Kaiser, sondern
15 auch der Proletarier sein Recht verloren. Wenn diese Nacht langsam weichen wird, wer wird dann von denen noch leben, deren Lenz jetzt scheinbar so ¨¹ppig gebl¨¹ht hat? Und was wird aus Ihnen allen dann innerlich geworden sein? Verbitterung oder
20 Banausentum, einfaches stumpfes Hinnehmen der Welt und des Berufes oder, das dritte und nicht Seltenste: mystische Weltflucht bei denen, welche die Gabe daf¨¹r haben, oder - oft und ¨¹bel - sie als Mode sich anqu.len? In jedem solchen Fall werde
25 ich die Konsequenz ziehen: die sind ihrem eigenen Tun nicht gewachsen gewesen, nicht gewachsen auch der Welt, so wie sie wirklich ist, und ihrem Alltag: sie haben den Beruf zur Politik, den sie f¨¹r sich in sich glaubten, objektiv und tats.chlich im
30 innerlichsten Sinn nicht gehabt. Sie h.tten besser getan, die Br¨¹derlichkeit schlicht und einfach von Mensch zu Mensch zu pflegen und im ¨¹brigen rein sachlich an ihres Tages Arbeit zu wirken.
Die Politik bedeutet ein starkes langsames Boh-ren von harten Brettern mit Leidenschaft und Au-

Ich wollte gern: .Damals war Lenz...¡°

Aber: Polarnacht'.

Was geblieben? Was aus Ihnen ge-worden? Verbitterung- Banausen-Indif-ferenz

'Weltflucht.

weil der Welt nicht gewachsen.

152 Weber zitiert hier die 2. Strophe in der ¨¹bertragung von Stefan George, ohne aller-dings dessen charakteristische Kleinschreibung zu ¨¹bernehmen. Siehe: Shakespeare. Sonnette. Umdichtung von Stefan George. - Berlin: Georg Bondi 1909, S. 108.

B 66


252


Politik als Beruf


genma. zugleich. Es ist ja durchaus richtig, und alle geschichtliche Erfahrung best.tigt es, da. man das M.gliche nicht erreichte, wenn nicht immer wieder in der Welt nach dem Unm.glichen gegriffen wor-den w.re. Aber der, der das tun kann, mu. ein 5
F¨¹hrer und nicht nur das, sondern auch - in einem sehr schlichten Wortsinn - ein Held sein. Und auch die, welche beides nicht sind, m¨¹ssen sich wappnen
B 67 mit jener Festigkeit des | Herzens, die auch dem
Scheitern aller Hoffnungen gewachsen ist, jetzt 10
schon, sonst werden sie nicht imstande sein, auch
nur durchzusetzen, was heute m.glich ist. Nur wer sicher ist, da. er daran nicht zerbricht, wenn die Welt, von seinem Standpunkt aus gesehen, zu dumm oder zu gemein ist f¨¹r das, was er ihr bieten 15
will, da. er all dem gegen¨¹ber: .dennoch!¡° zu sa-gen vermag, nur der hat den .Beruf¡° zur Politik.


Verzeichnisse und Register



Personenverzeichnis

Dieses Verzeichnis ber¨¹cksichtigt alle Personen, die in den Texten Max Webers selbst Erw.hnung finden, mit Ausnahme allgemein bekannter Pers.nlichkeiten.

Adler, Max (15.1. 1873-28. 6. 1937). .sterreichischer Jurist und Soziologe. Nach dem Studium der Rechtswissenschaften 1896 Promotion zum Dr. jur.; danach Rechtsanwalt in Wien; 1920 Habilitation f¨¹r Soziologie sowie f¨¹r Theorie und Geschichte des Sozialismus; 1921-37 a.o. Professor f¨¹r Soziologie an der Universit.t Wien; einer der f¨¹hrenden Theoretiker des Austromarxismus.
Althoff, Friedrich Theodor (19.2.1839-20.10.1908). Preu.ischer Ministerialbeamter und Jurist. 1872 a.o., 1880o, Professor f¨¹r franz.sisches Zivilrecht in Stra.burg; 1882-97 als Vortragender Rat und Geheimer Regierungsrat im preu.ischen Kultusministerium Refe-rent f¨¹r Hochschulangelegenheiten; 1897-1907 Ministerialdirektor und Leiter der Abtei-lung f¨¹r das Universit.ts- und h.here Unterrichtswesen; bedeutender Organisator des preu.ischen Hochschulwesens. Max Weber wandte sich mit Sch.rfe, unter anderem auf dem Zweiten deutschen Hochschullehrertag 1911 in Dresden, gegen die autorit.re Kom-ponente des .Systems Althoff¡°.
Augustinus, Aurelius (13.11.354-28.8. 430). Kirchenlehrer. 374 Lehrer f¨¹r Rhetorik in Tagaste, 375 in Karthago; seit 383 in Rom und Mailand an der kaiserlichen Residenz; seit 395 Bischof von Hippo. Vor der Bekehrung zum Christentum im Jahre 386 Anh.nger des Manich.ismus.

Bacon, Francis (22.1. 1561-9.4. 1626). Englischer Staatsmann und Philosoph. 1617 Gro.siegelbewahrer; 1618-21 Lordkanzler. Vertreter des Empirismus, demzufolge allein Beobachtung und Experiment Ausgangspunkt der Erkenntnis sein k.nnen.
Baudelaire, Charles (9.4. 1821-31.8. 1867). Franz.sischer Dichter, Kunstkritiker und Essayist. Entwarf eine neue .sthetik, die ¨¹ber den klassischen Sch.nheitsbegriff hinaus-ging und auch dem B.sen und H..lichen einen .sthetischen Wert beima..
Bebel, August (22.2. 1840-13.8. 1913). Sozialdemokratischer Politiker. Nach Wander-jahren als Handwerksgeselle in Arbeiterbildungsvereinen politisch t.tig; 1867-69 Mit-glied des Norddeutschen Reichstags f¨¹r die von ihm mitbegr¨¹ndete S.chsische Volkspar-tei; 1869 Mitbegr¨¹nder der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei; seit 1871 MdR; von 1875 bis zu seinem Tod F¨¹hrer der Sozialdemokratischen Partei. Konsequenter Verfech-ter eines zentristischen Kurses; sah die Bewahrung der Parteieinheit ¨¹ber alle ideologi-schen Gegens.tze hinweg als seine eigentliche Aufgabe an.
Calhoun, John Caldwell (18.3. 1782-31.3. 1850). Amerikanischer Politiker. 1810-17 Kongre.abgeordneter; 1817-25 Kriegsminister; 1825-32 Vizepr.sident; 1832-50 mit kurzer Unterbrechung Senator von South Carolina; 1844/45 Au.enminister. Bedeutender Vertreter der Gruppe der S¨¹dstaatler innerhalb der Demokratischen Partei, deren Ziel es war, die Rechte der Staaten (States rights) gegen¨¹ber der Union zu verteidigen.


256


Personenverzeichnis


Calvin, Johann (eigentlich: Jean Cauvin) (10.7. 1509-27.5. 1564). Reformator. Nach humanistischen, juristischen und theologischen Studien in Frankreich kam er in Ber¨¹h-rung mit den Schriften Luthers; seine Bekehrung zu den protestantischen Ideen zwang ihn 1534 zur Emigration in die Schweiz; dort propagierte Calvin einen neuen Typ protestanti-scher Fr.mmigkeit, der sich unter anderem durch strenge Kirchenzucht auszeichnete.
Chamberlain, Joseph (8.7.1836-2.7.1914). Englischer Politiker, erfolgreicher Fabrikant. F¨¹hrerder Liberalen Partei in Birmingham; 1873-76 B¨¹rgermeisterin Birmingham; 1876 als liberaler Abgeordneter ins Unterhaus gew.hlt; F¨¹hrer des sozialliberalen Fl¨¹gels der Liberalen Partei, zugleich Mitbegr¨¹nder der National Liberal Federation; 1880-85 Han-delsminister; nach seinem Wechsel zu den Unionisten 1895-1903 Kolonialminister.
Cobden, Richard (3.6. 1804-2.4. 1865). Englischer Wirtschaftspolitiker. Als Vertreter einer liberalen Wirtschaftspolitik 1839 Gr¨¹nder der .Anti-Corn-Law-League¡°; 1860 Aus-arbeitung eines britisch-franz.sischen Handelsvertrags auf freih.ndlerischen Grunds.t-zen, der als sog. .Cobden-Vertrag¡° ber¨¹hmt wurde.
DisraeH, Benjamin, Earl of Beaconsfield (21.12. 1804-19.4. 1881). Englischer Staats-mann. Seit 1837 Mitglied des Unterhauses, 1848 F¨¹hrer der Konservativen; 1852, 1858-59, 1866-68 Schatzkanzler; 1868 und 1874-80 Premierminister. Vertreter einer imperialen Machtpolitik, die einen ihrer H.hepunkte in der Proklamation K.nigin Victorias zur Kaiserin von Indien im Jahre 1876 fand.
Dostojewski, Fjodor Michajlowitsch; TI.: Dostoevskij, Fedor Michajlovic (11.11. 1821 ¡ª 9.2. 1881). Russischer Dichter. Nach seinem Studium an der Milit.ringenieurschule seit 1844 in St. Petersburg als freier Schriftsteller t.tig; Anh.ngereines .utopischen Sozialis-mus¡°; 1850-59 Verbannung nach Sibirien, von dort kehrte er als ¨¹berzeugter Christ zur¨¹ck.
Eisner, Kurt (14.5. 1867-21.2. 1919). Sozialistischer Politiker und Publizist. Nach dem Studium der Philosophie und Germanistik journalistisch t.tig; trat 1899 in die Schriftleitung des .Vorw.rts¡° ein, wurde 1905 wegen angeblich revisionistischer Haltung entlassen; 1907-10 Chefredakteur der .Fr.nkischen Tagespost¡° in N¨¹rnberg, dann Mitarbeiter der .M¨¹nchner Post¡° und Herausgeber des .Arbeiterfeuilletons¡°; seit 1917 Mitglied der USPD; Beteiligung an den Januarstreiks 1918, deshalb bis Oktober 1918 in Haft; im November 1918 F¨¹hrer der revolution.ren Bewegung in Bayern; seit dem 8. November 1918 bayerischer Ministerpr.sident; fiel am 21.2. 1919 einem Attentat des Grafen Anton von Arco-Valley zum Opfer.
Fichte, Johann Gottlieb (19.5. 1762-29.1. 1814). Philosoph. Nach Studien der Theolo-gie, Philosophie und Rechtswissenschaften als Hauslehrer t.tig; 1794 Professor in Jena, 1799 Entlassung; hielt ab 1800 Vorlesungen in Berlin; 1805 Gastprofessor in Erlangen; 1806 o. Professor in K.nigsberg; 1807 R¨¹ckkehr nach Berlin; 1810 Professor in Berlin, erster Rektor der Universit.t. Bedeutender Vertreter des deutschen Idealismus und lei-denschaftlicher Verfechter der nationalen Idee, da seiner Auffassung nach nur in einem organisch gef¨¹gten Nationalstaat das Individuum seine Verwirklichung finden k.nne.
Foerster, Friedrich Wilhelm (2.6.1869-9.1. 1966). Philosoph und P.dagoge. 1889-93 Studium der Philosophie, National.konomie und Physiologie in Freiburg und Berlin, Promotion zum Dr. phil. in Freiburg; begr¨¹ndete 1892 zusammen mit seinem Vater Wilhelm Foerster, Georg von Gizycki und Ferdinand T.nnies die Deutsche Gesellschaft f¨¹r ethische Kultur, seit 1895 Herausgeber der Zeitschrift .Ethische Kultur¡°; 1895 wegen


Personenverzeichnis


257


scharfer Angriffe auf die Politik Wilhelms II. zu Festungshaft verurteilt. 1898 Habilitation in Z¨¹rich; 1898-1912 Privatdozent in Z¨¹rich, w.hrend dieser Zeit zahlreiche Arbeiten auf dem Gebiet der P.dagogik; 1913/14 a.o. Professor f¨¹r Philosophie und P.dagogik in Wien; ab 1914 o. Professor f¨¹r P.dagogik in M¨¹nchen; 1916 wegen seiner Kritik an der Politik des Deutschen Reiches f¨¹r zwei Semester beurlaubt; 1916/17 Aufenthalt in der Schweiz; im Sommer 1917 Gespr.che mit dem .sterreichischen Kaiser Karl ¨¹ber M.g-lichkeiten eines Verst.ndigungsfriedens. Im Herbst bei Wiederaufnahme seiner Vorlesun-gen in M¨¹nchen heftige Auseinandersetzungen zwischen rechten und linken Studenten-gruppen; 1918/19 unter der Regierung Eisner bayerischer Gesandter in der Schweiz; 1920 verlie. er die Universit.t M¨¹nchen endg¨¹ltig. 1922 ¨¹bersiedlung in die Schweiz, 1926 nach Frankreich; 1940 Flucht ¨¹ber Spanien, Portugal und Brasilien in die USA; 1963 R¨¹ckkehr in die Schweiz.
Franz von Assisi (1181/82-3.10. 1226). Ordensstifter. Sohn eines reichen Tuchh.nd-lers; zog sich bereits in jungen Jahren vom gesellschaftlichen Leben in die Einsamkeit zur¨¹ck und widmete sich in freiwilliger Armut der christlichen N.chstenliebe; als Wander-predigerfand er bald zahlreiche Gefolgschaft. Seit etwa 1211 bildeten sich in Italien, sp.ter in ganz Europa franziskanische Bruderschaften, aus denen 1223 mit p.pstlicher Best.ti-gung der Franziskaner-Orden hervorging. Seine Mitglieder waren zu v.lliger Armut ver-pflichtet; 1228 wurde Franz von Assisi heiliggesprochen.
Galilei, Galileo (15.2, 1564-8.1. 1642). Italienischer Mathematiker und Philosoph. 1589 Professor f¨¹r Mathematik in Pisa, 1592 in Padua, wo erden Proportionalzirkel entwickelte und die Fallgesetze fand; etwa seit 1609 Besch.ftigung mit der Astronomie und genaue Beobachtung der Himmelsk.rper. Seit 1610 trat er f¨¹r die kopernikanische Theorie ein, was zu langanhaltenden Konflikten mit der Kurie f¨¹hrte; 1633 Kirchenproze. wegen seiner Parteinahme f¨¹r Kopernikus, der mit einer Verurteilung endete.
Gladstone, William Ewart (29.12 1809-19.5. 1898). Englischer Staatsmann. Seit 1832 Mitglied des Unterhauses; 1843-45 Handelsminister; 1845-46 Kolonialminister; wech-selte von den Konservativen zu den Liberalen; mehrfach Schatzkanzler; seit 1865 F¨¹hrer der Liberalen Partei, in der sog. Midlothian Campaign von 1879 erstmals Einsatz von plebiszit.ren Formen politischer Gefolgschaftsbildung; 1868-74, 1880-86, 1892-94 Premierminister.

Helmholtz, Hermann von (31.8. 1821-8.9. 1894). Physiker und Physiologe. Nach dem Studium der Medizin zun.chst Milit.rarzt; 1849 a.o., 1851 o. Professor der Physiologie und Anatomie in K.nigsberg, sp.ter in Bonn, Heidelberg und Berlin; seit 1888 Pr.sident der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt in Berlin. Besch.ftigte sich mit der Physiolo-gie des Sehens und H.rens, stellte eine umfassende Elektrizit.tslehre auf und gab die genaue Begr¨¹ndung des von Robert Mayer entdeckten Gesetzes von der Erhaltung der Energie.
Ihering, Rudolf von (22.8. 1818-17.9. 1892). Jurist. Nach dem Studium der Rechtswis-senschaften in Heidelberg, G.ttingen und M¨¹nchen 1840/41 Promotion und Habilitation in Berlin; 1845 o. Professor f¨¹r R.misches Recht in Basel, sp.ter in Rostock, Kiel, Gie.en, Wien, G.ttingen. Begr¨¹nder der Lehre von der lnteressenjurisprudenz.
Jackson, Andrew (15.3. 1767-8.6. 1845). Pr.sident der USA. 1797/98 Senator; 1798-1804 Richter am Obersten Gerichtshof in Tennessee; sp.ter General in der ameri-kanischen Armee; bei den Pr.sidentschaftswahlen von 1824 mu.te er eine Niederlage hinnehmen; 1828 und 1832 wurde er zum Pr.sidenten gew.hlt. Unter seiner F¨¹hrung


258


Personenverzeichnis


entwickelte sich aus der alten republikanischen Partei allm.hlich die .Demokratische Partei".
KarIV. (24.2. 1500-21.9. 1558). Kaiser des Heiligen R.mischen Reiches deutscher Nation, spanischer K.nig, bis 1530 deutscher K.nig. Vereinigte in seiner Hand das Reich und Spanien mit den Kolonien; au.enpolitisch ist seine Regierungszeit durch Konflikte mit Frankreich und dem Osmanischen Reich gekennzeichnet, innenpolitisch stand sie im Zeichen der durch die Reformation ausgel.sten religi.sen Spannungen. 1556 legte Karl V. die Kaiserkrone nieder und zog sich in ein Kloster in Spanien zur¨¹ck.

Kautilya (auch C.nakya) (Ende 4. Jh. v. Chr.). Indischer Philosoph und Politiker. ¨¹ber sein Leben ist nur wenig bekannt. Gemeinhin gilt er als Berater, vielleicht auch Minister des indischen Herrschers Candragupta, des Begr¨¹nders der Maurya-Dynastie. Nach indi-scher Tradition wird ihm der .Arthas.stra¡°, einer der grundlegenden Texte der indischen Staats- und Verwaltungslehre, zugeschrieben, dessen Endredaktion aber wohl erst im 3. Jahrhundert n. Chr. liegt.
Kleon (gefallen 422 v. Chr.). Athenischer Politiker. Zentrale Figur in der politischen .ffent-lichkeit Athens nach dem Tod des Perikies 429 v. Chr.; stammte aus der aufstrebenden Schicht der Gewerbetreibenden und fand vor allem die Zustimmung des einfachen Vol-kes; im Peloponnesischen Krieg trat er f¨¹r den Kampf bis zum Sieg ¨¹ber Sparta ein und lehnte demgem.. 425 v, Chr. ein Friedensangebot Spartas ab; als milit.rischer F¨¹hrer einer Expedition gegen Sparta fiel er 422 v. Chr. bei Amphipolis.
Li-Hung-Tschang; Ts.: Li Hung-chang (15.12. 1823-7.11. 1901). Chinesischer Staats-mann. Gouverneur der Provinz Chihli und Superintendent der drei n.rdlichen H.fen; ¨¹bernahm zahlreiche diplomatische Missionen.
Liebknecht, Karl (13.8. 1871-15.1. 1919). Sozialistischer Politiker. 1890-93 Studium der Rechtswissenschaften und National.konomie in Leipzig und Berlin; 1897 Promotion zum Dr. jur. und Dr. rer. pol. in W¨¹rzburg; danach Rechtsanwalt in Berlin; 1900 Eintritt in die Sozialdemokratische Partei; 1907 Verurteilung wegen Hochverrats zu 18 Monaten Fe-stungshaft; seit 1908 MdprAH; seit 1912 MdR; stimmte im Dezember 1914 gegen die Kriegskredite; f¨¹hrender Repr.sentant der .u.ersten Linken; 1916 Ausschlu. aus der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion; 1916-Oktober 1918 wegen Hochverrats inhaf-tiert; zusammen mit Rosa Luxemburg Mitbegr¨¹nder des Spartakusbundes, aus dem die KPD hervorging; nach dem Januaraufstand 1919 von Freikorpsoffizieren ermordet.
Lincoln, Abraham (12.2. 1809-15.4. 1865). Pr.sident der USA. Seit 1856 schneller Aufstieg in der noch jungen Republikanischen Partei; 1860 zum Pr.sidenten der USA gew.hlt, entschiedener Gegner der Sezessionsbestrebungen der S¨¹dstaaten; w.hrend seiner Amtszeit 1861 -1865 amerikanischer B¨¹rgerkrieg, der mit dem Sieg der Nordstaa-ten endete; 1865 von einem S¨¹dstaatler ermordet.
Lionardo (Leonardo) da Vinci (15.4, 1452-2.5. 1519). Italienischer Maler und Naturfor-scher. 1472 Eintritt in die florentinische Malergilde; seit 1481 Hofmaler und -ingenieur in Mailand; 1500 R¨¹ckkehr nach Florenz; seit 1502 Festungsingenieur des p.pstlichen Heerf¨¹hrers Cesare Borgia, f¨¹r den er Landkarten und Stadtpl.ne ausarbeitete; 1506-13 in franz.sischen Diensten in Mailand. Mit zunehmendem Alter widmete er sich immer st.rkertechnischen und naturwissenschaftlichen Fragen, so unter anderem anatomischen Forschungen.


Personenverzeichnis


259


Luk.cs, Georg von (13.4. 1885-4. 6. 1971). Philosoph, Literaturhistoriker und -theoreti- ker. Seit 1902 Studium der Rechtswissenschaften und National.konomie in Budapest; 1906 Promotion zum Dr. jur.; 1908/09 Studium der Philosophie in Berlin; 1909 Promotion zum Dr. phil. in Budapest; 1910 ¨¹bersiedlung nach Berlin, 1912 nach Heidelberg, in der Absicht, sich dort zu habilitieren; 1917 R¨¹ckkehr nach Budapest; seit 1918 Mitglied der Kommunistischen Partei Ungarns; w.hrend der ungarischen R.terepublik Volkskommis-sar f¨¹r das Unterrichtswesen; 1919-29 illegale Parteiarbeit in Wien und Budapest; 1930-44 mit einigen Unterbrechungen Aufenthalt in Moskau; 1945-58 Professor f¨¹r .sthetik und Kulturphilosophie in Budapest; 1956 Minister f¨¹r Volksbildung in der Regie-rung Nagy. W.hrend seines Heidelberger Aufenthalts enge Kontakte zu Max Weber.
Macchiavelli, Niccol. (3.5. 1469-22.6. 1527). Italienischer Schriftsteller und Politiker. 1498 Sekret.r in der zweiten Kanzlei der Republik Florenz, in deren Auftrag er zahlreiche diplomatische Missionen unternahm; nach der Macht¨¹bernahme der Medici 1512 seines Amtes enthoben; seit 1519 in den Diensten der Medici; seine 1513 entstandene Schrift .II Principe", die erst 1532 ver.ffentlicht und bald darauf auf den .Index librorum prohibitor- um¡° gesetzt wurde, galt als Idealisierung einer von sittlichen Normen losgel.sten Macht-politik und f¨¹hrte in Europa ¨¹ber lange Zeit hinweg zu heftigen Kontroversen.
Marek, Siegfried (9.3. 1889-16.2. 1957). Philosoph und Soziologe. 1917 Habilitation; 1919-26 als Mitglied der SPD Stadtverordneter in Breslau; 1924 a.o. Professor, 1930 o. Professor in Breslau; 1933 Emigration nach Frankreich, 1939 in die USA; seit 1940 Professor f¨¹r Philosophie in Chicago.
Maximilianl. (22.3. 1459-12.1. 1519). Kaiser des Heiligen R.mischen Reiches deut-scher Nation. Dehnte den habsburgischen Machtbereich nach Westen aus. In seiner Regierungszeit gab es Ans.tze zu einer umfassenden Reichsreform.
Mayer, Julius Robert von (25.11. 1814-20.3. 1878). Arzt und Physiker. Entdeckte aufgrund von Beobachtungen, die er 1840 als Schiffsarzt auf einer Reise nach Batavia machte, die .quivalenz von Arbeit und W.rme und formulierte 1845 das Gesetz von der Erhaltung der Energie. Sein Priorit.tsanspruch hinsichtlich dieser Entdeckung wurde in Fachkreisen lange Zeit nicht anerkannt.
Mill, John Stuart (20.5.1806-8.5.1873). Englischer Philosoph und politischer .konom. 1823-58 im .India House¡°, dem Sitz der British East India Company in London, t.tig; 1865-68 Mitglied des Unterhauses; Verfasser zahlreicher politischer, national.konomi-scher und philosophischer Schriften.
Nietzsche, Friedrich Wilhelm (15.10. 1844-25.8. 1900). Philosoph. 1864-68 Studium der klassischen Philologie in Bonn und Leipzig; 1869 Professorin Basel; 1879 krankheits-bedingte Aufgabe der Professur; nach einem Zusammenbruch 1889 lebte er in zuneh-mender geistiger Umnachtung. Nietzsches radikale Kritik an ¨¹berkommenen Wertma.st.-ben und moralischen Urteilen ¨¹bte auf seine Zeitgenossen gro.e Wirkung aus.
Northcliffe, Alfred Charles William Harmsworth Viscount (15.7.1865-14.8.1922). Engli-scher Verleger. Eigent¨¹mer eines der einflu.reichsten Pressekonzerne Europas und Pionier der modernen Massenpresse; gr¨¹ndete 1896 die .Daily Mail¡°, 1903 den .Daily Mirror", erwarb 1894 .The Evening News¡°, 1903 das Wochenblatt .Weekly Dispatch¡°, war 1905-11 Besitzer des .Observer¡° und 1908-22 der .Times¡°; galt als F.rderer und Berater von Lloyd George, dessen Politik einer Kriegf¨¹hrung unter Einsatz aller verf¨¹gba-ren Kr.fte er publizistisch mit allen Mitteln unterst¨¹tzte.


260


Personenverzeichnis


Ostrogorski, Moisei; TI.: Ostrogorskij. (1854-1919). Russischer Politikwissenschaftler und Politiker. Nach dem Jurastudium einige Jahre im Justizministerium t.tig; erhielt 1892 einen Preis der Juristischen Fakult.t der Universit.t Paris f¨¹r eine Arbeit ¨¹ber Frauenrecht; in den 1880er und 1890er Jahren Studienaufenthalte in England und den USA, bedeuten-de Arbeiten ¨¹ber die englische und amerikanische Parteiengeschichte, die erstmals die Aspekte der Parteiorganisation thematisierten. Nach der Revolution von 1905 R¨¹ckkehr nach RuBland; 1906 in die Erste Duma gew.hlt, Mitglied der Kadetten (Liberale Konstitu-tionelle Demokraten); nach Aufl.sung der Ersten Duma R¨¹ckzug aus der Politik und erneuter Aufenthalt in den USA.
Perikles (um 490-429 v. Chr.). Athenischer Staatsmann. Seit 463 v. Chr. politisch aktiv, nach 461 v. Chr. F¨¹hrer der radikal demokratischen Richtung in Athen; durch Kriege gegen Persien und Sparta sicherte er die Vorherrschaft Athens in der .g.is, baute in seiner Funktion als Stratege den attischen Seebund zum Herrschaftsinstrument Athens aus. Unter seiner .gide vollzog sich der systematische Ausbau der Akropolis.
Puttkamer, Robert von (5.5.1828-15.3.1900). Konservativer preu.ischer Verwaltungs-beamter und Politiker. Nach dem Jurastudium in Berlin, Heidelberg und Genf seit 1854 in der preu.ischen Verwaltung t.tig; 1874-85 MdR; 1882-85 MdprAH; 1877 Oberpr.si-dent von Schlesien; 1879 preu.ischer Kultusminister; 1881 preu.ischer Innenminister; bekannt f¨¹r sein rigoroses Vorgehen gegen Staatsbeamte, die von der Linie der Regie-rungspolitik abwichen; 1888 von Kaiser Friedrich entlassen; 1891-99 Oberpr.sident von Pommern.
Ranke, Leopold von (21.12.1795-23.5. 1886). Historiker. 1814-18 Studium der Theo-logie und Philologie in Leipzig; 1825 a.o. Professor der Geschichte in Berlin, 1834-71 o. Professor in Berlin. Begr¨¹nder der modernen Geschichtswissenschaft und f¨¹hrender Vertreter des Historismus.
Sch.fer, Dietrich (16.5. 1845-12.1. 1929). Historiker. 1871 Promotion zum Dr. phil. in G.ttingen; 1877 a.o. Professor, 1883o. Professor f¨¹r Geschichte in Jena, 1885 in Breslau, 1888 in T¨¹bingen, 1896 in Heidelberg, 1903-21 in Berlin. Mitglied des Alldeutschen Verbandes; im Ersten Weltkrieg Vorsitzender des annexionistischen .Unabh.ngigen Ausschusses f¨¹r einen deutschen Frieden", 1917 Mitbegr¨¹nder der .Vaterlandspartei¡°; seine Schriften hatten auf das nationalpolitische Denken im Kaiserreich gro.en Einflu..
Schnadhorst, Francis (24.8.1840-1.2. 1900). Englischer Politiker. Als Kaufmann schon fr¨¹h politisch t.tig; 1873 Erster Sekret.r der Liberalen Partei in Birmingham, deren straffe Organisation zum Vorbild f¨¹r die liberalen Parteiorganisationen in ganz England wurde; 1877-93 Parteisekret.r der National Liberal Federation.
Simmel, Georg (1.3. 1858-26.9.1918). Philosoph und Soziologe. 1881 Promotion zum Dr. phil. in Berlin; 1885 Habilitation; 1901 a.o. Professorin Berlin, seit 1914 o. Professorin Stra.burg. Mit seinen Schriften zur Soziologie geh.rte Simmel zu den Begr¨¹ndern der Soziologie in Deutschland; in seinen Arbeiten ¨¹ber das .Geld¡° oder die .Gro.st.dte und das Geistesleben¡° zeichnete Simmel ein kulturkritisches Bild der Moderne. Stand in freundschaftlichem Kontakt zu Max und Marianne Weber; Max Weber setzte sich 1907/08 f¨¹r die Berufung Simmels nach Heidelberg ein.
Singer, Paul (16.1.1844-31.1.1911). Fabrikbesitzer und sozialdemokratischer Politiker. 1884-1911 MdR und Fraktionsvorsitzender zusammen mit August Bebel; gemeinsam mit Bebel ab 1890 auch Parteivorsitzender; schied 1887 aus der zusammen mit seinem


Personenverzeichnis


261


Bruder gegr¨¹ndeten Textilfabrik aus und widmete sich ausschlie.lich der Parteiarbeit; mit seinen finanziellen Mitteln wurde 1884 das . Berliner Volksblatt¡° gegr¨¹ndet, aus dem 1891 das SPD-Organ .Vorw.rts¡° hervorging.
Spener, Philipp Jacob (13.1. 1635-5.2. 1705). Evangelischer Theologe. 1666 Pastorin Frankfurt a.M., 1686 Oberhofprediger in Dresden; 1691 Propst und Pastor der Nikolaikir-che in Berlin. Forderte eine vertiefte Besch.ftigung mit der Bibel und wandte sich gegen die Glaubens- und Kirchenkritik der Aufkl.rung; Begr¨¹nder des lutherischen Pietismus.
Swammerdam(m), Jan (12.2. 1637-15.2. 1680). Niederl.ndischer Zoologe. Seine Un-tersuchungsmethoden (F.rb- und Wachsinjektionen) f.rderten die Insektenkunde und die Anatomie.

Tolstoj, Leo Nikolajewitsch; TI.: Tolstoj, Lev Nikolaevic (9.9. 1828-20.11. 1910). Russi-scher Dichter. Lebte zumeist auf dem v.terlichen Gut Jasnaja Poljana im Gouvernement Tula. In seinen Romanen und Erz.hlungen entwickelte er eine radikale Ethik christlicher N.chstenliebe unter Ablehnung der bestehenden Sozial- und Kulturordnung; ¨¹bte auf die Intellektuellen des fr¨¹hen 20. Jahrhunderts eine faszinierende Wirkung aus. F¨¹r Max Weber verk.rperte Tolstoj den Idealtypus der reinen, weltfl¨¹chtigen Gesinnungsethik.
Trotzkij, Trozkij (seit 1902 f¨¹r Bronstein), Leo D.; TI.: Trockij, Lev D. (7.11. 1879-21.8. 1940). Russischer Politiker und Revolution.r. 1902-04 Redakteur der .Iskra¡°, des f¨¹h-renden Organs der russischen Sozialdemokratie; 1905 wichtige Stellung im Petersburger Sovjet; 1907-17 Emigrant in Wien, Paris und den USA; im Mai 1917 R¨¹ckkehr nach Ru.land und Anschlu. an die Bol¡¯seviki; seit Oktober 1917 Mitglied des Politb¨¹ros; organisierte an der Spitze des Milit.rischen Revolutionskomitees den Aufstand der Bol¡¯- seviki gegen die Regierung Kerenskij vom 7.11. 1917; seit dem 8./9.11. 1917 Au.en-kommissar; seit Ende 1917 Leiter der russischen Delegation bei den Friedensverhandlun-gen mit den Mittelm.chten in Brest-Litovsk; M.rz 1918 Ernennung zum Kriegskommissar; nach dem Tode Lenins Gegnerschaft zu Stalin; 1929 Ausweisung aus der UdSSR; 1940 im Exil ermordet.

Tschandragupta;Ts.-. Candragupta (4. Jh.-297 v. Chr.), Indischer Herrscher. Regierte ca. 321-297 v. Chr.; Begr¨¹nder der Maurya-Dynastie; Aufstieg in den K.mpfen gegen die griechischen Garnisonen Alexanders des Gro.en im Industal; systematischer Ausbau von Heer und Verwaltung; seit 305 v. Chr. weitere Ausdehnung des Machtbereichs und Kontrolle auch ¨¹ber weite Gebiete .stlich von Kabul.
Uhland, Ludwig (26.4. 1787-13.11. 1862). Dichterund Germanist. 1802-08 Jura- und Sprachstudium in T¨¹bingen; 1810-14 Sekret.r im W¨¹rttembergischen Justizministe-rium; danach Anwalt in Stuttgart; 1819 Wahl in die St.ndekammer; 1829 Professor f¨¹r Germanistik in T¨¹bingen; 1848 Wahl in die Frankfurter Nationalversammlung; seine Dich-tung ist stark von den volksliedhaften Elementen der romantischen Lyrik gepr.gt.
Wagner, Richard (22.5.1813-13.2.1883). Komponist. 1833 Kapellmeister in W¨¹rzburg, 1834 in Magdeburg, 1837 in Riga; 1843 Hofkapellmeister in Dresden; nach seiner Beteili-gung am Mai-Aufstand 1849 Flucht in die Schweiz; wechselnde Aufenthalte in Europa; 1864 ¨¹bersiedlung nach M¨¹nchen und finanzielle F.rderung durch K.nig Ludwig II.; 1872 ¨¹bersiedlung nach Bayreuth. Geh.rte zu den wirkungsreichsten Musikern des 19. Jahr-hunderts, der in seinen Opern die Idee eines musikalischen Gesamtkunstwerks zu ver-wirklichen suchte.


262


Personenverzeichnis


Washington, George (22.2. 1732-14.12. 1799). Pr.sident der USA. Seit 1759 Mitglied des Parlaments von Virginia; schon fr¨¹h am Widerstand gegen England beteiligt; 1775 Oberbefehlshaber der Revolutionstruppen; 1789 zum 1. Pr.sidenten der USA gew.hlt.
Webster, Daniel (18.1.1782-24.10.1852). Amerikanischer Politiker. 1813-17, 1823-27 Kongre.abgeordneter; 1827-41, 1845-50 Senator von Massachusetts; 1841-43, 1850-51 Au.enminister; als gl.nzender Rhetoriker vertrat er nachdr¨¹cklich die Interessen der Union gegen die sog. States rights.
Weierstra., Karl (31.10. 1815-19.2. 1897). Mathematiker. 1841-1855 als Lehrer t.tig, daneben intensive Besch.ftigung mit mathematischen Problemen; 1856-1864 Professor am Gewerbeinstitut in Berlin; seit 1864 o. Professor an der Universit.t Berlin; grundlegen-de Arbeiten zur Theorie der analytischen und elliptischen Funktionen.


Personenregister
Gerade gesetzte Zahlen verweisen auf Webers Text, kursiv gesetzte Zahlen auf die Herausgeberrede.

Adams, John Quincy 272
Adler, Jenny 239
Adler, Max 149,239,255
Ahlborn, Knud 40
Albrecht, Willy 279
Althoff, Friedrich 75, 182,255 Andreas, Willy 777 Arco-Valley, Anton Graf von 20 Aristoteles 89,97 Augustinus, Aurelius 108,255
Bacon, Francis 90,255
Barclay, William 187
Baudelaire, Charles 100,255
Bauer, Franz J. 77
Baum, Marie 723
Baumgart, Peter 75,782
Baumgarten, Eduard 44¡ª46,134
Baumgarten, Otto 28
Bebel, August 145,221,255
Becker, C. 78
Begas, Reinhold 770
Behrend, Felix26/., 50
Benjamin, Walter 24/., 57
Benseler, Frank 707
Bernhard, Ludwig 77
Bernstein, Eduard 52
Bethmann Hollweg, Theobald von 73, 75
Beze, Theodore de 787
Biermer, Magnus 73
Birnbaum, Immanuel 79,26-31,34f., 37, 39, 44f, 49,51¡ª64, 66,114f., 117-120, 122,131 f., 136
Bismarck, Otto F¨¹rst von 227 Bloch, Ernst 52 Bonaini,F. 197 Bonn, Moritz Julius 77 Brentano, Lujo77,23/., 35,58, 77 Brocke, Bernhard vom 75, 782 Bryce, James 76,203,213 B¨¹cher, Karl 194 Burckhardt, Jakob 245

Calhoun, John Caldwell 213,255 Calvin, Johann 151,241,256 Candragupta¡ª. Tschandragupta C.novas de Castillo, Antonio 174 Carlyle, Thomas 87
Chamberlain, Joseph 143,208,210,256 Cobden, Richard 211,256 Crusius, Otto 22,119 Cunow, Heinrich 77
Dahlmann, Dittmar776,722
Dante Alighieri 80
Diederichs, Eugen73,32,57, 709, 776
Dietz, Eduard 775
Dilke, Charles270
Dilthey, Wilhelm 84
Dirr, Pius 233
Disraeli, Benjamin 209
Dostojewski, Fjodor M. 149,240,247,256
Duplessis-Mornay, Philippe 787
Eisner, Kurt 75,39, 41, 44, 77,119-121,
123,127¡ª129,147,232f., 236,256 Engels, Friedrich 74,164 Eulenburg, Franz 72
Feuchtwanger, Ludwig 778
Fichte, Immanuel Hermann 238,247 Fichte, Johann Gottlieb33, 238,247f., 256 Foerster, Friedrich Wilhelm28/., 41, 60,
95,96,115,149,230, 240f.,243,256/ Franz von Assisi 151,235,257 Frauendorfer, Heinrich von 55 Frauenst.dt, Julius 234 Friedrich, Hugo 700
Galilei, Galileo 90,257
Garbe, Richard 242
Geiger, Ludwig 245
George, Stefan 73,34,36,52,251 Gladstone, William Ewart 143,209-211,
224,257


264


Personenregister


Goethe, Johann Wolfgang von 32, 42 f., 73, 84,105,111,249
G.tz von Olenhusen, Albrecht25, 51 G.tz von Olenhusen, Irmtraut 25,57 Goldstein, Julius 776
Graf, Friedrich Wilhelm 32,109 Grotius, Hugo 787 Gundolf, Friedrich 32, 41
Hagen, M. Gr.fin vom 184
Harnisch, Elisabeth 28
Harris, William 208
Hausenstein, Wilhelm55,57, 60, 62,114, 118
Heine, Heinrich 796
Heine, Wolfgang 59
Hensel, Paul 81
Helle, Horst J, 35,52 -54,114,120 Helmholtz, Hermann von 78,82f., 257 Hertling, Georg Graf von 73, 75 Heuss,Theodor4,16, 79,109 Hiller, Kurt 52
Hipler, Bruno 775
Hoffmann, Max 758
Hotman, Francois 787
Hsiao von Ch¡¯in778
Huber, Ernst Rudolf 77, 787
H¨¹binger, Gangolf32, 709
Huch, Ricarda 722/.
Humboldt, Wilhelm von 50
Husserl, Edmund 29/., 61
Ihering, Rudolf von 83,257
Jackson, Andre w 212 f., 257/
Jaffe, Edgar34,55
Jaffe, Else75, 77/., 20,59,121,129,132 Jaspers, Karl7-3, 7, 79, 65 Jean Paul 796
Jellinek, Georg 767
Jellinek, Walter 767
Jeremia., 97
Jesaja 92, 96, 99,111
Jessen, Jens 723
Jesus Christus 99,708,234, 235,243,247 Johannes, Evangelist247 Justinian, R.mischer Kaiser 786
Kaiser, Joachim 57
Kant, Immanuel 33,106 f.
Karl I., Kaiser von .sterreich und K.nig von Ungarn 96

Karl V., Kaiser des Heiligen R.mischen Reiches deutscher Nation 177,258
Kautilya 243,258
Kautsky, Karl 77
Kerschensteiner, Georg55 -57,59¡ª62, 114,118f.
Kleon 191,258
Knies, Karl 42
K.nig, Rene 79,30,34f., 45, 58, 61, 118¡ª120,122f., 161
Kranold, Hermann 49¡ª51
K¨¹hnhardt, Ludger 243
Kupffer, Heinrich 52, 709
Kuscinski, Auguste 788
Lamm, Hans 34,123
Landauer, Gustav 44
Landauer, Karl 49,51, 53
Languet, Hubert 787
Lensch, Paul 77
Leonardo da Vinci ¡ª> Lionardo da Vinci Lepsius,M. Rainer77 Lewien, Max 39 Li-Hung-Tschang 184,258 Lichtenberg, Georg Christoph 796 Liebknecht, Karl76, 727, 730,145,223,
258
Liefmann, Robert 73
Lietz, Hermann 36
Lincoln, Abraham 224,258 Lindenlaub, Dieter 97 Linse, Ulrich49,51, 77,115 Lionardo da Vinci 90,258 Lippert, Peter 55,775 Lipsius, Justus 187 Lloyd-George, David 793,259 L.wenfeld, Philipp 36,53 L.wenfeld, Raphael 87,247 L.with, Karl74/., 35, 43-45, 61,123 Ludwig, Heinrich 90 Luk.cs, Georg27,32,37, 107,259 Lukas, Evangelist 707 Luther, Martin 733,237, 244,250 Luxemburg, Rosa 76,223,233
Macchiavelli, Niccol. 151,177,238, 243, 248,259
Mahrholz, Werner 34/., 49,58,118,122 Mann, Heinrich 74 Mann, Thomas 74,774 Marek, Siegfried 151,237, 248,259 Marcy, John Leamed273


Personenregister


265


M.rkus, Gy.rgy 107
Marx, Karl 74,164,166
Matth.us, Evangelist 100,234f. Maurenbrecher Max 2,57 Max von Baden, Prinz23 Maximilian I., Kaiser des Heiligen R.mi-
schen Reiches deutscher Nation 176,
184,259
Mayer, Robert 82,259
McGill, Barry 80
Meinecke, Friedrich 55
Meiner, Felix 77
Melzi, Francesco 90
Meyer-Frank, JulieJd/., 41, 43f., 123f.
Michaelis, Georg 13
Michels, Robert 205
Mill, John Stuart 99,130, 151,259
Mommsen, Theodor 93
Mommsen, Wilhelm 220,233
Mommsen, WolfgangJ. 2¡ª4,13,18¡ª20,
45,116,119,134,137,225 Morsey, Rudolf775 M¨¹hsam, Erich 59 M¨¹ller, Hans-Harald 49¡ª52
Napoleon I., Kaiser der Franzosen 16 Napoleon III., Kaiser der Franzosen 174 Naumann, Friedrich 5,113f., 120,220 Neurath, Otto20, 41
Nietzsche, Friedrich 13,32, 92,99,161,259 Noack, Frithjof27, 40f., 44, 55,114,119f.,
122,132
Northcliffe, Alfred Charles William
Harmsworth Viscount 193,259
Ostrogorski, Moisei 205,260
Ostwald, Wilhelm 50
Parnell, Charles 209
Perikies 191,260
Philippovich, Eugen von 11 f.
Platon 83,88 f.
Plessner, Helmuth 50,34
Preu., Hugo 224f.
Puttkamer, Robert von 181,260
Ranke, Leopold von 78,260
Rathenau, Walter 256
Rehm, Max 122-124
Reichenbach, Hans49, 51
Renz, Horst 52,109
Reumont, Alfred 275

Richarz, Monika 56, 53
Rickert, Heinrich 50,35, 65, 93,248 Riegel, Martha 59 Riese, Reinhard 75 Riesebrodt, Martin 75, 63 Rogers, Howard J. 81 Roscher, Wilhelm 42 Roth, Eugen 59 Roth, Guenther7S, 45
Sagasta, Pr.xedes Mateo 174 Samson-Himmelstjerna, H. von 240 Sch.fer, Dietrich 95,260 Sch.fer, Lili 128
Sch.fer, Wilhelm 57
Schickele, Rene 52
Schiele, Friedrich Michael 108 Schluchter, Wolfgang5/., 70/., 79,27,23,
30,38, 45
Schmoller, Gustav 42
Schnadhorst, Francis 143,205,260 Schopenhauer, Arthur 234 Schulze, Friedrich 25-28 Schulze-Gaevernitz, Gerhart von 55, 77 Schumann, Wolfgang 57 Schwab, Alexander (Franz-Xaver) 27,
56/., 41, 51¡ª55,57, 65 Schwarz, J¨¹rgen 49 Schwentker, Wolfgang 116 Schweppenh.user, Hermann 25 Shakespeare, William43, 251 Shang Yang 178 Siebeck, Paul 22, 52 Simmel, Georg50, 227,260 Singer, Paul 145,260/
Sokrates 89
Sombart, Werner 74,113 f.
Spahn, Martin 93,128
Spener, Philipp J acob 91,261 Ssymank, Paul25-2S, 49f.
Steinicke, Georg C. 45,59,121,123 Strauss undTorney-Diederichs, Lulu von
32
Swammerdamm, Jan 91,267
Tacitus 790
Taylor, Frederick Winslow 795 Tertullian708 Thoma, Richard 65 Tiedemann, Rolf 25
Tobler, Mina77-13,17f.,20f. 59,123f. T.nnies, Ferdinand5S, 706,117


266


Personenregister


Toller, Ernst 20,28,39, 41,58,115f., 118, 122
Tolstoj, LeoN. 87f., 93,105,247,261 Tolstoja, Aleksandra A. 87 Treitschke, Heinrich von 2 Trevor-Roper, Hugh 785 Trockij, LevD. ¡ª. Trotzkij, Leo D. Troeltsch, Ernst 32 Trotzkij, Leo D. 725,139,158,267 Trummler, Erich 39,117 Tschandragupta 243,267
Uhland, Ludwig 73,267
Vieh.fer, Erich 709
Vorl.nder, Karl 107
Wagner, Richard 730, 151,267 Walzei, Oskar 796 Washington, George 212,262 Weber, Alfred 14,20,24,36 f., 54f., 59 Weber, Helene 4, 6,11 f, 20, 73 Weber, Marianne7, 4, 6, 77/., 76,20/.,
23/., 40f., 44, 55,59, 65, 73,106,114, 116,118-120,122f. 132,134,137,239
Weber, Max
- Habilitation 75
- Vorlesungen:
- Freiburger Antrittsvorlesung 2
- Vorlesungin Wien3,4, 72/., 76/.,
20/, 79
- Vorlesungen in M¨¹nchen 20/, 33/
- Die Lage der Landarbeiter im ostelbi-schen Deutschland 75
- Roscher und Knies und die logischen Probleme der historischen National.ko-nomie 42
- The Relations of the Rural Community to other Branches of Social Science 87
- Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus 20,32, 47/., 54,130, 151
- Zum Konflikt um Ludwig Bernhard 77
- Zur Psychophysik der industriellen Ar-beit 82
- .Energetische¡° Kulturtheorien (Rezen-sion W. Ostwald) 30
- Rede auf dem Soziologentag 1910191
- Wirtschaftsethik der Weltreligionen 4¡ª6,10,12f, 19-21,108,130,235
- Einleitung 13,19,108

- Dasantike Judentum 4, 6
- Der Konfuzianismus 6, 79
- Hinduismus und Buddhismus 6
- Zwischenbetrachtung 70, 79, 730,235
- Milit.rischer Dienst in der Reserve-La-zarettkommission 4/., 20
- ZurFragedesFriedenschlie.ens5
- Bismarcks Au.enpolitik und die Gegen-wart 5
- Zwischen zwei Gesetzen 99
- An der Schwelle des dritten Kriegsjahres 7
- Deutschlands weltpolitische Lage 7
- Deutschland unter den europ.ischen Weltm.chten 2
- Der Sinn der .Wertfreiheit¡° der soziolo-gischen und .konomischen Wissen-schaften 70, 29-33,37/., 40/
- Die soziologischen Grundlagen der Ent-wicklung des Judentums 70
- Kulturtagungen auf Burg Lauenstein 77, 73/., 24/., 57/, 709, 776/, 728
- Was erwartet das deutsche Volk vom Verfassungs-Ausschu. des deutschen Reichstages? 77
- Staat und Verfassung (Heppenheim 1917, geplant) 77, 728
- Probleme der Staatssoziologie 4, 77,728
- Gegen die alldeutsche Gefahr 77/, 59
- Wahlrecht und Demokratie in Deutsch-land 4, 8, 73, 770
- Parlament und Regierung im neugeord-neten Deutschland 4, 8, 73, 63,126,189
- DerSozialismus39,218
- Kurs an der Odenwaldschule (1918, ge-plant) 728
- Deutschlands politische Neuordnung 39, 779
- Das neue Deutschland 6
- Wahlreden 1918/191,18,120,127,129
- Deutschlands Wiederaufrichtung 2, 8, 75,22
- Erkl.rung zum Scheitern der Kandida-tur f¨¹r die Wahlen zur Nationalver-sammlung im Wahlkreis 19 (Hessen- Nassau) 779/
- Deutschlands k¨¹nftige Staatsform 2, 4, 726/., 729,224
- Der freie Volksstaat 727,129,135
- Zum Thema der .Kriegsschuld¡° 232
- Die Untersuchung der Schuldfrage 236
- Der Reichspr.sident 225


Personenregister


267


- Abendl.ndisches B¨¹rgertum 46
- Student und Politik 23 f., 46
- Die Wirtschaft und die gesellschaftlichen Ordnungen und M.chte 3-5,13,20-22
- Die rationalen und soziologischen Grundlagen der Musik 90
Webster, Daniel 213,262
Weierstra., Karl 83,262
Wilhelm I., Deutscher Kaiser und K.nig von Preu.en 181

Wilhelm II., Deutscher Kaiser und K.nig von Preu.en 8,220
Winckelmann, Johannes1,19,30,34f., 44f, 52 -54,58, 61, 63,114,118f., 120, 122f. 161
Windelband, Wilhelm 108
W.lfflin, Heinrich35,57
Wyneken, Gustav 24f., 27,36, 51f, 55, 109
Zscharnack, Leopold 108


Sachregister
Gerade gesetzte Zahlen verweisen auf Webers Text, kursiv gesetzte Zahlen auf die Herausgeberrede

Abgeordnete 199¡ª202,206,209f.,222 Abraham 88
Abschreibungs-Politik 139
Absolutismus 177,187 f.
Abstinenzbewegung27
Academie franfaise 79
Adel 141,185,197-199
-.auch: Aristokratie, Hofadel, Kleinadel, Noblesse de Robe
Adelsparteien 199
Advokaten 139,141,171,187-189,191,
199 f.
¡ª.auch: Juristen
Akademiker24,26f., 50 f., 72,228 .Akademische Freischar¡° ¡ª¡ö .Deutsche
Akademische Freischar¡° akademische Jugend ¡ª.Jugend, akademi-
sche
akademische Laufbahn 71 f., 78f.
¡ª.auch: Universit.tslaufbahn akademische Lehrer 12¡ª14,29¡ª31,
33 -35,37f., 40, 51,54, 71,78f., 96-99, 101-104,199
auch: Dozenten; Professoren
.Akademische Vereinigungen Marburg und Jena¡°27
.Akademischer Freibund¡° 35
Akkumulation 74
Alldeutsche 7
alldeutsche Propaganda 95
.Allemania¡° 23
Allgemeiner Deutscher Studententag 1919 35
Alltag 101,226,230,246,251
allt.gliche Tugenden 34
Alltagsbed¨¹rfnisse 182
Alltagserfahrung 151,241
Alltagsweisheit 100
Alltagswirtschaft 170
Altes Testament 6
Amerika, USA, Vereinigte Staaten 2,15, 22,36,52f., 67,71-73,76,101,103, 145,763,176,180,203 f., 212-219,221, 224 f.

-, Civil Service Reform 176,218 -, Demokratie 102,217f.
-, Demokratische Partei 203,212 -, Einzelstaaten272,214 -, Electoral College 750
Gewerkschaftsbeamte,bestechliche221 -, Kommunalverwaltung 217 -, Nationalkonventionen 76,214 -, Nomination 76,203,214 -, Partei-Organisation212¡ª218,224 -, Parteien733,174,180,212-218 -, plebiszit.rerStadtdiktator225 -, Pr.sident 76,213 f.
-, Pr.sidentenwahl 76, 763,176,750,
212-214
Pr.sidentschaft 217 -, Primaries 214 -, Repr.sentantenhaus 212,214
Revolution.re 244 -, Senat273,216 -, Senatoren 214,216 -, Unabh.ngigkeitskrieg 244 -, Universit.ten 60, 67,74 -, Universit.tswesen71-74 -, Verfassungskonvent 272 -, Wahlen215-217 -, Wahlen von 1824272 -, Wahlen von 1828 272 -, Wahlm.nner 750,272 Amerikaner 76,101 f. amerikanische Kultur 214 Amt, .mter 102,139,143,173-175,181,
185,757,190f., 198f., 202,204,213,
215-218
¡ª.auch: Staats.mter
.mtermonopol 163
.mterpatronage -. Amtspatronage .mterproporz 175 .mterverkaufssystem 173,216 Amtsadel ¡ª. Noblesse de Robe Amtspatronage 173f., 202,206,213 f., 216 Amtspfr¨¹nden 102,213 Amtsqualifikation 101 f., 178,181


Sachregister


269


Anarchie 158
Anarchisten 39
Anarchosyndikalisten 13
.Anfang¡° 56
angels.chsische Konvention 8 angels.chsische L.nder 203 Annexion 7
Annexionsgel¨¹ste 2
Antipazifismus 29,95
Aphrodite 100,242
Apollon 100,242
Apotheker 200
Apparat 139,143,145,181,190,208f., 223 -, Amateurapparat 222
Ausleseapparat 76
-, Beamtenapparat 180 F¨¹hrerapparat 246 gesch.ftsm.nnische Apparate 145,
222 f.
Menschenapparat203,245 Parteiapparat 201,203,208,2221.
-, Personenapparat 210 politischer Apparat 182 Sachg¨¹terapparat 166 Staatsapparat 176 Vertrauensm.nnerapparat 145
-, Wahlapparat 143
Arbeiter2,50,72,74,139,164,171,217f., 223,235,237
Arbeiter- und Soldatenr.te 41, 77,125, 139,783,233
Arbeiter- und Soldatenr.tewirtschaft 722 Arbeitermilizen 246 Arbeiterunterrichtskurse 50 Arbeitgeberverb.nde 226 ^auch: Untemehmerverb.nde .Arbeitsausschu. f¨¹r Mitteleuropa¡° 5 Arbeitskammer 226 Arbeitsmethode 82 Arbeitsmittel 74 Architektur 27
.Archiv f¨¹r Sozial Wissenschaft und Sozial-politik¡° 6
Aristokratie 730,141,165,184,199,203, 206
aristokratischer Geist 95
Arjuna 242
Arthasastra 243
.rzte 54,139,171,200
Askese 76,32,34f, 41-43,90 Asketen 242 Assisi 247

.sthetik27, 42,94,107,113f., 248 .sthetiker, moderne 107 Astronomie 92,94 Aufgeregtheit, sterile 153,227f., 249 Augenma. 18,22,38,120,122,133,153,
227f.,251f.
Auslese 8,22,58,76,78,777,143,145,182, 204,211 f.
Ausleseapparat ¡ª> Apparat
Auslesest.tten 145,225
au.erallt.gliche Epochen 172
au.erallt.gliche Tugenden 34
Autorit.t der au.erallt.glichen pers.nli-chen Gnadengabe 160
Autorit.t des .Ewig Gestrigen¡° 160 Autorit.ten 6, 78,24,160,169
Baden 175
-, Besetzung der .mter nach konfessio-nellem Proporz 175 Universit.ten 78
-, Verfassungsentw¨¹rfe, revolution.re 175 -, Verhandlungen des Landtags 722
Zentrumspartei 175
Balkan 776
Bandenf¨¹hrer 162
Banken 157,182
Bartholom.usnacht 187
Bayern 96,121,232
-, Landtag 219
-, Ministerrat 77
-, Parlamentarisierung der Verfassung 219 -, R.teregierung 39 -, Regierung 779 -, Revolution 727
Beamte 5,38,83,139,141,145,159,163 f., 166,168f., 172,176,178-181,183,
189f., 192,201,203,205,208,214 f.,
218f.,225
auch: Berufsbeamte; Fachbeamte; Ge-werkschaftsbeamte; Hausbeamte; Par-teibeamte ; Patrimonialbeamte; Staats-beamte ; Staatsdiener; Verwaltungsbe-amte
Beamte als Politiker 189
Beamte mit richterlicher Funktion 181 Beamte, politische 145,159,173,180f. Beamtenapparat ¡ª. Apparat Beamtenehre 163,175,190 ¡ª> auch: st.ndische Ehre
Beamtenherrschaft 190,221
Beamteninstinkte 221


270


Sachregister


Beamtenkaste 218
Beamtenminister 179
Beamtenpatronage 214
Beamtenpfr¨¹nden 145
Beamtentum 175,177,179,190,221 auch: Fachbeamtentum
Beamtenverwaltung 219
Beh.rden 176,178 f., 190
¡ª. auch: Ministerium; Verwaltungsbeh.r-den
Belgien 5,189
Bergbau 90
Bergpredigt 100,147,151,234,244 Berlin5,31, 77,95,110,129,175,223,232 Berliner 173
Bern 239
Berufsbeamte 176
Berufspolitik 113f, 125,195
BerufspolitikerlS, 113f., 117,125,135,
141,143,145,167,171f., 183,185,
196 f., 199f., 206f., 217,220,224,226
Berufsstudenten 65
Betrieb 139,171,182 f., 202 f., 208,215 ¡ª> auch: Herrschaftsbetrieb; Interessen-
tenbetrieb; kapitalistischer Betrieb; Par-teibetrieb; politischer Betrieb; Unter-nehmerbetrieb ; Wirtschaftsbetrieb; Zei-tungsbetrieb
Betriebsmittel 74,164¡ª168
¡ª> auch: Arbeitsmittel; Finanzmittel; Kampfmittel; Kriegsmittel; Machtmit-tel; Produktionsmittel; Sachg¨¹ter; Ver-waltungsmittel
Betriebsmittel, milit.rische 168 Betriebsmitteln, Trennung von den 166,
184
Beute 163,170,213,218,245
¡ª. auch: spoils; spoils System
Beutepolitiker 176
Beutesucht 246
Bhagavadgita 151,242
Biologie 92
Birmingham 143,208
¡ª*¡ö auch: Caucus
.Birmingham Liberal Association¡° 208 Bisch.fe 183 Bismarck-Denkmal 110 .Bodenreform¡° 27 Bolschewismus 198,239 Bolschewisten 39,233 Bonn 20, 73

.B.rsenblatt f¨¹r den deutschen Buchhan-del¡° 65/., 134
Boss 173,202,215-217
Bourgeoisie 158 auch: B¨¹rgertum
Bourgeoisiewirtschaft 239
Brahmanen 141,183,242
Breslau 28
Brest-Litowsk 25,158
Br¨¹derlichkeit 9,109 f., 248,251 Buddhismus 106,183 Buddhisten 141,183 .Bund deutscher Wanderer¡° 27 .Bund f¨¹r Freie Schulgemeinden¡° 27,52 Bundesrat 126,145,224f.
Bureaukratie, Bureaukratisierung ¡ª> B¨¹-
rokratie, B¨¹rokratisierung B¨¹rger 198,243,248 ¡ª> auch: Staatsb¨¹rger B¨¹rgerkrieg 235
b¨¹rgerliche Parteien 145,193,204 f., 222 B¨¹rgertum2,13,23,36f., 41,52 -55, 77,
188,198f.,220
¡ª.auch: Bourgeoisie; Kleinb¨¹rgertum B¨¹rokratenstaat 54
B¨¹rokratie., 72,74f., 102,141,165,237 b¨¹rokratische Staatsordnung Staatsord-
nung
b¨¹rokratischer sp.tr.mischer Staat 186 b¨¹rokratisierte Demokratie -^Demokra-
tie
b¨¹rokratisierte Partei -> Sozialdemokratie B¨¹rokratisierung37,143,175,185,208
Cahiers de doleances 188
Caucus 143,208-212,224
Charisma.!, 277,160f., 163,204,209,224 ¡ª> auch: F¨¹hrer, charismatischer; Herr-
schaft, charismatische Charisma des heiligen Lebens 243 Chemie 92,94
China5¡ª7,141,183-185
-, humanistische Staatsm.nner 178
-, Teilstaatenzeit 178
chinesische Antike 185
Christen 149,237,241
Christentum 28, 41 f,, 87, 91, 96,98,101,
106,110,141,147,151,183,186f., 244 christliches Paradies 243 .Comeniusgesellschaft¡° 27 Common Law 186


Sachregister


271


Condottiere 162,173
Consilia evangelica 243
-rauch: evangelische Ratschl.ge Couleurwesen 23¡ª25 Curia 168
D.mon der Politik 247
D.monen 42/., 100,111,151,227,241 Dauer-Politiker 139
Demagoge 6/., 24,55,91,103,160-162,
189,191,205,212,229,234 Demagogie 163,191,204f., 209,211 Demokratie2/., 9,19,38,79,96,120,145,
174,191,202,208 -, antike Demokratie 191 -, b¨¹rokratisierte Demokratie 37 -, f¨¹hrerlose Demokratie 224f.
-, moderne Demokratie 37,188 -, plebiszit.re Demokratie 204 ¡ª. auch: F¨¹hrerdemokratie Demokratien, von Amerika beeinflu.te
180
demokratische Herrschaft ¡ª. Herrschaft Demokratisierung 13,24,130,141,143,
203
Demokratisierung des Wahlrechts 143,
208,270 Demos 6,18 Demos von Athen 191 Denunziantenpr.mien 198 Deus absconditus 241 Deuterojesaja 151 Deutschland, Deutsches Reich 2¡ª8,
13¡ª17,22¡ª25, 60, 96,114f., 120,126,
129,141,145,173,179,186f, 189,198,
204,276,218f., 224,232,235 -, Annexion Belgiens 5 -, Einfall in Belgien 189 -, Kolonialpolitik220 -, Kriegsschuld 232 -, Kriegszielpolitik 95f., 115 -, Regierung 189, 225,233 -, Ru.landpolitik 75 ¡ª. auch: Kaiserreich Deutsche!/., 8,16
.Deutsche Akademische Freischar¡° 25,
27/., 36, 40,52
.Deutsche Allgemeine Zeitung¡° 137 Deutsche Demokratische Partei (DDP)
3/., 79,119f., 127,129,222 .Deutsche Gesellschaft f¨¹r Soziologie¡° 797 deutsche Kultur 14,54,100

deutsche Sprache 73
.Deutscher Bund abstinenter Studenten¡°
27,36,52
.Deutscher Nationalausschu. f¨¹r einen eh-renvollen Frieden¡° 7
.Deutscher Vortruppbund¡° 27 Devisenpolitik 157 Dharma242f.
.Die wei.en Bl.tter¡° 36,52 Diener 139,164 f.
Diktator des Wahlschlachtfeldes 209 Diktator, faktisch plebiszit.rer 211 Diktator, militaristischer 233 Diktatoren der Stra.e 223 Diktatur 145,211
¡ª.auch: Stra.endiktatur
Dilettanten 82,178,183,217,228 Dilettanten-Leistungen 27 / Dilettantenverwaltung 176,217 f. Dilettantenwirtschaft 214 Dilettantismus 176,233 Dionysos 242
Diplomatie 177,185
Diskontpolitik 139,157
Distanz 7,22,38,153,227 f.
Disziplin 190,198,202,211,223,246 Dividendenpolitik 139,157 Dogmen 98,106,108 Dozenten77,26,121.,19,96
auch: akademische Lehrer; Privatdo-zenten; Professoren
Dresdener 173
Duncker & Humblot 45, 62¡ª67,118,
131 f., 134,137 .D¨¹rerbund¡° 27 Dynastien 179,239
-rauch: Ru.land; Hohenzollemdynastie
edomitisches W.chterlied 111
Ehre 7, 9,12,23,53,139,190,195,232 ¡ª> auch: Beamtenehre; Kriegsehre; Ritter-
ehre; Standesehre Ehre, soziale 163¡ª165,216 Einfall60, 68,81-83 Eingebung^ Wissenschaft Einzelstaaten 130,145,224j.
Eitelkeit 8, 40,204,210,228f.
¡ª.auch: Honoratioreneitelkeit Eitelkeitspolitik 2, 75 Eitelkeitspr.mien 163 Ekklesia 161,191
Election Agent, Wahl-Agent 143,202f.,
207


272


Sachregister


England, Gro.britanniens, 726,135f.,
141,143,767,179-182,185 f., 191,
199 f., 206-212,216,219,222
-, Corrupt and Illegal Practise Act 207 -, Gemeindepolitik 210 -, Home-Rule-Frage209f.
-, Juristenz¨¹nfte 186 -, Kommunalpolitik 208 -, K.nig 199,203,210 -, Konservative Partei 209f.
¡ª. auch: Tories
-, Kr.n- und Parlamentsjuristen 187 -, Liberale Partei 208¡ª210
auch: Whigs
-, lokale Verwaltung 185
-, National Liberal Federation 209f.
-, Nonconformisten 206,208 -, Oberhaus 199 -, Partei-Organisation 206¡ª209 -, Parteien 126,141,143,180,199,263,
206,209 f.
-, Premierminister 179
-, Rechtsentwicklung 186
-, Reformbill von 1832199,202 -, Reformbill von 1867206,208
rotten boroughs 199
-, Selfgovernment 185
-, Unterhaus, House of Commons 179, 209f.
-, Verfassungsrecht 207 Wahlen 199,202f., 206-209
-, Wahlkomitees 143,208
-, Wahlkreise 199,203,206-208 -, Weltmachtstellung 209 Ententem.chte 276
auch: gegnerische L.nder; Westm.chte
Entzauberung der Welt 60, 68f., 87,100, 109
Erbs¨¹nde 241
erbs¨¹ndliche Verderbtheit der Welt 244 Erfahrung 14,17, 43, 61, 75,86,90,97,99,
103,195,205,252
Erkenntnis7¡ª3, 70,22,30f., 33,38, 43, 69, 82,89,91f., 105,161
Erkenntnispsychologie 29
Erkenntnistheorie 29, 89,106
Erlebnis3, 73,29, 42,57,81,84,89,92,
101,108f.
Erlebniskult 73
Erlebnisliteraten 14
Erl.sung 67,91 f.
Ermattungsepoche 236

Erobererstaaten, normannische 176 Erotik 9,231,233 Erziehungswesen 185 Ethik 9,31, 41, lOOf., 773, 779, 729, 733,
147,149,151,191,217,226,230-238,
242-244,246f.
¡ª.auch: Gesinnungsethik; Liebesethik;
Verantwortungsethik Ethik und Krieg 775,235,244 Ethik und Politik 9, 775, 725,127f., 133,
136,147,209,216,230,233,245 Eugen-Diederichs-Verlag 709 Europa 7f, 173,176,187,193,198,213 .Europ.ische Staats- und Wirtschaftszei-
tung¡° 55
evangelische Ratschl.ge 151 auch: Consilia evangelica
evangelisches Gebot 234
Evangelium 7OS, 234f.
Experiment 82,90f,, 244
Experimentatoren 90
Expropriation 147,166f.
Fabrikanten 200
Fachbeamte 177,180,182,189 Fachbeamtentum 38,141,176¡ª178,182,
219
Fachmenschen 37 -33,38, 40,51
Fackelzug 78
Faust 32, 42,105,249
faustische Allseitigkeit 41
Feinde 189,232,243
Fiaker 151,234,246
Finanzmittel 165,208
Finkenschaftsbewegung 25
Florenz 797,248
F.deralismus 5, 224
Forderung des Tages 34,37, 42,111
Forscher 72,14
Fortschritt 87 f., 230
¡ª> auch: Wissenschaft und Fortschritt
Fortschrittliche Volkspartei 35
Fortschrittlicher Volksverein 7, 77, 77
Fraktion 145,203,222
.Frankfurter Zeitung¡° 4,17,158,194,224
Frankreich 8,79,91,141,143,168, 173 f.,
181,187f.,79S,201f., 222,235 -, Advokaten der Revolutionszeit 187 -, Departements 773
-, Dritte Republik 7 74,222
-, Generalst.nde 188
-, K.nigsjuristen 187


Sachregister


273


-, K.nigsmacht 187
-, Konventsmitglieder 188
-, Pr.fekten 173 f., 181
-, Publizisten 187
-, regionale Presse 174
-, Remonstrationen der franz.sischen Par-lamente 188 Schriftsteller 79 Verwaltungsreformen 173
-, Wahlen von 1898774
Wahlrecht zum Konvent 188
franz.sische Kultur 100
Franz.sische Revolution 173,187 f. franz.sische Sprache 79 Frauenbewegung 27 Freiburg i. Br. 2,26,35, 55, 73, 75, 78 Freideutsche Jugend 22f., 27,39f., 52 .Freie Schulgemeinde Wickersdorf¡° 27,51 Freimaurer 98
Freistudententag, Weimarer 25,50 Freistudentische Bewegung 17,23,25¡ª29,
34-36,39¡ª41, 49-53,55, 65,113,127
.Freistudentischer Bund. Landesverband Bayern¡°5,35,37,45 f, 49,53 -56,58f, 61-64,113 f., 117f.
Fremdherrschaft 16
Frieden 15,210, 236,239f.
¡ª.auch: Gewaltfrieden; Separatfrieden; Siegfrieden; Status quo-Friede; Ver-st.ndigungsfrieden
Friedensresolution vom 19. Juli 1917¡ª> Reichstag
Friedenssehnsucht 236
Friedensverhandlungen von Brest-Litowsk 158
Friedensverhandlungen, anstehende 232 Friedensvertrag 236
F¨¹hrer 14,29,34f., 38,51,101 f., 120,126, 133,141,143,145,160f., 166,172,774, 180,183,190,192-194,197,200,204 f. 211,221,223-225,245 f., 252
¡ª. auch: Parteif¨¹hrer
F¨¹hrer durch Volkswahl 180
F¨¹hrer, charismatischer 167
F¨¹hrer, plebiszit.rer 143,223
F¨¹hrerapparat ¡ª. Apparat
F¨¹hrerauslese Auslese
F¨¹hrerdemokratie mit .Maschine¡° 133,
224
F¨¹hrerfeindschaft 225
F¨¹hrerherrschaft 163

F¨¹hrerqualit.ten 102,161,211,218, 221-224
F¨¹hrertum 117,162,195,204,225 F¨¹hrungsschichten, plutokratische Rekru-
tierung der 171 f.
F¨¹rsprech 188
F¨¹rsten 753, 736,141,165,167-169,173, 176-179,183-185,187
¡ª.auch: Kriegsf¨¹rst; Patrimonialf¨¹rst F¨¹rsten, Berater der 177f., 183f. F¨¹rstengewalt, legitime 169
Gefolgschaft35, 736,141,143,162f., 173-175,183,190,197,199,211,213,
245 f.
¡ª> auch: Parteigefolgschaft
Gefolgschaft der Stra.endiktatur 223 Gefolgschaft des Kriegsf¨¹rsten 170 Gefolgschaft des revolution.ren Helden
der Stra.e 170
Gefolgschaft durch freie Werbung 197 Gefolgschaft eines Glaubensk.mpfers 246 Gefolgschaft, .Entseelung¡° der 223 Gefolgschaft, plutokratische Rekrutierung
der 172
gegnerische L.nder 193
¡ª> auch: Ententem.chte; Westm.chte Gehorsam 139,160,162f., 243 Geistesaristokratie 24, 43,57,79 Geistliche 198 f.
Geld54, 65,86,163,165f., 173,197,201, 203,207,210,215 ¡ª217
Geldwirtschaft 173
Gelegenheits-Politiker 725,733,736,139, 167,169
Gelehrte20, 54,72f., 78-80,192,195,228 Gelehrtend¨¹nkel 83 Gelehrtenleistung 192 Gelehrtenqualit.t 78 f., 102 Generalstreik 39,237 Gentlemen 200,210,212 Gentry 735,141,185,270 ¡ª.auch: Kleinadel Genua 97
George-Kreis 73,52
Georgianer 43
Germanen 243
.Germania-Bund abstinenter Sch¨¹ler¡° 27 Gesandtschaftsberichte, bayerische 232 ¡ª.auch: Kriegsschuld-Akten Gesandtschaftsberichte, venezianische 177


274


Sachregister


Gesch.ftsleute 145
Geschichtsdeutung, materialistische 246 Gesinnung 29,31, 77,149,229,237 f. 240 Gesinnungsethik28,119,122,237,240,
244,248,250
Gesinnungsethiker2,28,237f.,240,249 gesinnungslose Parteien 213,217 Gesinnungslosigkeit 125,211,216,237 Gesinnungsparteien 145,219 Gesinnungspolitik3,16,39f., 119,125,
129,153
Gesinnungspolitiker 38¡ª41,120,123,155,
249 f.
Gesinnungspropaganda 33
Gewalt 39,52,101,147,158,166,180,209,
233,240,244 f., 247 Gewalt, legitime 162 Gewaltanwendung, physische 162 f. Gewalten, autorit.re 6 Gewalten, diabolische 9 Gewalten, herrschende 162,193 f. Gewaltenteilung 213 f.
Gewaltfrieden 232 Gewalthaber 64,77,163f., 196,233 Gewaltpolitiker 239 Gewaltsamkeit 39,139,149,158f.,233,
238,240 f,, 244,247 Gewaltsamkeit, legitime 38,159 f,, 245 Gewaltsamkeit, Monopol legitimer 139,
159,166
Gewaltsamkeitsorganisationen 199 Gewerkschaften 139,157,226,235,237 Gewerkschaften, gelbe 147,235 Gewerkschaften, sozialistische 235 Gewerkschaftsbeamte 145,221 ¡ª.auch: Amerika
Gewohnheits-Politiker 133,139 Gie.en 73
Glauben 39, 58, 60, 68,87,92,98f., 106,
V38,187,230,243f., 246 Glaubensheld 246 Glaubenskampf 244-246,248 Gl¨¹ck 32, 69,92,161 Gnosis 106
Gott 36, 69,91 f., 100 f., 104,108,110,227,
238,247
Gott der Liebe 247
G.tter 99-101,104f.
¡ª> auch: Kampf der G.tter
gottfremde, prophetenlose Zeit 106 G.ttingen 12, 73 G.tze 29,36,84

Griechen 36f., 53
griechische Stadtstaaten 161
griechische Verse 184
Gro.britannien ¡ª> England
Gro.grundbesitzer 171
Gro.industrie 194
Gro.industrieller 83
Gro.wesir 177
Grundherr 139,170,212
Grundrenten 171
Guardian of the Poor 185
Guelfa, parte 141,197
Guelfen und Ghibellinen 197
Habilitation 71-73,79
Handelskammer 226
H.ndler 198
Handwerker 74,206
Handwerkskammer 226
Hausagrarier 78
Hausbeamte 165
Haush.rige 165
Hauskapelle 109
Haus- und Grundbesitzervereine 78 Hazard75f., 78f.,83,195 -^auch: Zufall
Heidelberg2,5, 8,12f., 17,21,23f., 28,54, 59, 73, 78, 91, 95,107,115
.Heidelberger Vereinigung¡° 236,239
Heiden 96
Heiland 105,110
Heilige 147,235,245,247
Heiligenbildchen 109
Heiligkeit 42,99f., 107-109
Heilsarmee 211
Heilsbesitz 106
Heilsg¨¹ter 69,105,242
Heilslehre 244
Held 34,248,252
Held der Stra.e 170
Heldentum 160
Hellene 90,100,151
Hellenentum 90,106,242
Heppenheim 77, 728
Hera 242
Herrschaft 77,36,124,126,141,758, 160-162,165 f., 170 f., 177,181,233
¡ª>¡ö auch: Beamtenherrschaft; F¨¹hrerherr-schaft; Honoratiorenherrschaft; Kir-chenherrschaft
Herrschaft der Berufspolitiker 197,224 Herrschaft der Parteibeamten 204


Sachregister


275


Herrschaft der Seigneurs 187
Herrschaft des Berufs 36
Herrschaft des Kl¨¹ngels 224
Herrschaft des Popolo 197
Herrschaft von Honoratiorenkreisen 202 Herrschaft, charismatische 11,160,162 Herrschaft, demokratische 11 Herrschaft, drei Typen legitimer 11,117,
133, 161
Herrschaft, gewaltsame 163,169 Herrschaft, legale 11,160,162 Herrschaft, Legitimit.tsgr¨¹nde einer
160 f. 163
Herrschaft, patriarchale 165
Herrschaft, patrimoniale 141,165 Herrschaft, plebiszit.re 126 Herrschaft, traditionale 11,160,162 Herrschaftsbetrieb 137,162 f.
Herrscher 176,187,243 Herrscher, plebiszit.rer 160 Hinduismus 106,242 Hiob 6
Hochschulautonomie 75
Hochschule 25/., 28, 49-52,61,182, 222 ¡ª.auch: Universit.t
Hochschullehrer¡ª> akademische Lehrer; Dozenten; Professoren
Hofadel 141,185
Hofjuristen 187
Hohenzollerndynastie 8
Holl.nders
Honoratioren 136,139,143,145,200¡ª206, 209,220f.,225
->auch: Parteihonoratioren
Honoratioren-Parteien 145,199 Honoratioreneitelkeit 224 Honoratiorenherrschaft 202,212 Honoratiorenzunft 221 f.
H.rige 141
¡ª> auch: Haush.rige
H.rigenrenten 171
H.rsaal 12,16f. 20f.,33,40, 95 -97,100, 102,104f., 110
Hottentotte 86
Hugenotten 187
Humanismus 42
Humanisten 141,177 f., 184 f.
Humanistenschulen 184
Ideale 9,30,32f., 96
Idealismus 41,57

Idealismus, voraussetzungsloser politi-scher 172
Ideologen 145,233
Illusionen 2/., 28,39, 69,93
Imperialismus 248
Indianer 86
Indien 6/, 89 f,, 106,141,151,183,186, 241-244,247
-, G.tterwelt 243
-, Kasten 72,183,2421.
-, Krieger 151,243
Indra 151,243
Intellektualisierung 60, 68,86 f., 109 Intellektualismus 13f., 52,86,91 f., 105 Intellektuelle 13f., 39,108,188,199,227f. Interdikt 247 f.
Interessentenbetrieb 141,188,196 Interessentenclubs 203 Interessentenverb.nde 225 Interfraktioneller Ausschu. ¡ª> Reichstag Irland 209f.
Irrationalismus 13, 42,92,238
¡ª> auch: Romantik
Irrationalit.t der Welt 240 f.
Islam 106,777,244
Islam, antikes juristisches Denken im 186 Italiens, 90,141,784,186f., 197 f. italienische St.dte 176,187,197
Januaraufstand 223
Japan 45,183
Jena 776
Jerusalem 97
Journalismus, politischer 4, 79,193 Journalisten 133,145,191-196,200f.,221,
226
Journalistik 137,191,226
Juden 10,12,25,35,80
Judentum 6/., 72,106
Jugend2/., 10,22,36,58, 77,81,84,89, 91f., 101,103,105,774,776, 729,155, 784,214
Jugend, akademische2/, 13f., 22,26, 28f.,41
Jugendbewegung 24,27,36,40,51f., 109 Jugend- und Studentengruppen 36 .Jungwandervogel¡° 27 Jurisprudenz 95
Jurisprudenz, antik r.mische 186 Juristen 95,135,141,177,186-188,203 -^.auch: Advokaten; Hofjuristen Justice of the Peace 785,210


Sachregister


276

Kabinett 178-181,206,210f.
Kaiser 184,187,197,251 Kaiser-Wilhelm-Institute 75 Kaiserreich 25,29, 72, 78, 80,113,189 -^auch: Deutschland Kalif 177
Kalvinismus 244
Kampf., 18,25,104,167,178,183 f., 190, 208,217,234
¡ª>auch: Glaubenskampf; Klassenkampf; Machtkampf; Parteik.mpfe; Wahl-kampf
Kampf der G.tter 100 f., 104
Kampf der Weltanschauungen 103 Kampf der Wertordnungen 99 Kampf um Erwerb und Besitz 53 Kampfmittel 96
Kandidaten 143,163,191,193,199 -203, 207,212-214,217,223
¡ª.auch: Wahlkandidaten
Kanonisten 186f.
Kapital 74,764,198,215
Kapitalismus50,57, 77,166,193,207, 215-217,237
kapitalistischer Betrieb 74 f,, 163 -166
Kardinal 76
Karibik 7 74
Karlsruher 173
Karmanlehre 241
Kassel 27
Katheder 76,33,92,95-97,100-102 Kathederprophetie 34,106,110 -. auch: Professorenprophetie Katholiken 93,98,220 katholische Partei 145 ¡ª> auch: Zentrum Katholizismus 151,243 Kaufmann 83
Khan 184
Kirche 98,108,110,151,787
Kirchenherrschaft 247
Kirchenstaat 216,248
Klarheit22, 60, 65, 69,81,103f.
Klassen 9,198 f., 237 Klassenkampf 758,235,245 Klassik, deutsche 32 Kleinadel 185 ¡ª.auch: Gentry Kleinb¨¹rgertum 200,205,225 Kleriker 141,183 f.
Klerus 141 Kolleggeld 71,78

Kolumbien 774
Kommunalpr.sident 145
Kommunistische Partei Deutschlands 223 Konfessionalismus 93 Konfiskationen 170,197 f., 234 K.nigsberg 26,28,35, 55 Konjektur 68,80f.
Konklave 76 Konzil 787
¡ª> auch: Vatikanisches Konzil Konziliarismus 187 Korporationen 25-28, 49f., 52 Korpsstudentenwesen 23 Krieg3,5-8, 73-75, 78,20,27f., 34,
114¡ª116,127,147,161,164,789,
192-194,231 f., 235 f., 239,242-244, 248
¡ª> auch: Ethik und Krieg; Weltkrieg Kriegsehre 163 Kriegsf¨¹rst 160,162,170 Kriegsheimkehrer 775, 777 Kriegsmaschinen 166 Kriegsmaterial 163 Kriegsmittel 139,165 Kriegsm¨¹digkeit 147,231 Kriegsschuld 147
Kriegsschuld, Dokumente zur Frage der 727
Kriegsschuld-Akten, Publikation der 75/., 232/., 236
Kriegstechnik 94,176f.
Krischna 242
Kronvasallen 769
Krsna ¡ª> Krischna
Kuba 774
Kult 84,229,245
auch: Pers.nlichkeitskult
Kultur 7,3, 7/., 13f., 20-22,31,50f., 85, 87 f., 95,97,101,773,169,227,230 auch: amerikanische, deutsche, franz.-sische, mittell.ndische Kultur
Kultur, Wert der 97,100
Kulturgemeinschaft 5, 7,26,97 Kulturmenschen31 f., 87f., 95,227 Kulturphilosophie 95
.Kulturpolitischer Bund der Jugend in Deutschland¡° 116
Kulturwerte 9
Kulturwissenschaften 3,95
Kunst 9,27,37, 68/, 83 - 85,88,110 Kunst als Wissenschaft 90 Kunst, Reich der 94


Sachregister


277


K¨¹nstler54, 60, 68,83-85,90,191 Kunstwerke 85,94 f., 107 Kunstwissenschaft 94 Kurie 248
Lama 183
Landesherr 168
Landespr.sident 145
.Landschulheim am Solling¡° 27 Landwirte 171,200 Landwirtschaftskammer 226 Lauensteiner Kulturtagungen 2,11,13f.,
22,24f, 32,34,39f.,57f., 109,116f. 128
Leader 143,179,206f., 211,216 Leben3,10,14,21 f., 26,30,32f.,36f,
41 ¡ª43, 53f., 59,61, 65, 69, 77,74,
79 - 81,83 f., 87-90,92-94,96, 100-105,110f., 113,128,143,147,151, 167-170,172,195f., 200,205,213,220, 241 f.
Leben als Kunstwerk 42,84
Lebens, Realit.ten des2,38, 40,101,249 Lebensbedingungen, Kenntnis der 60, 68,
86 f.
Lebensf¨¹hrung24,41,53,84,101 f., 107, 157,230
Lebensinteresse der herrschenden Ord-nung 190
Lebensordnungen 58,101,242 Lebensphilosophie 60 Legitimit.t 164,166,231 ¡ª> auch: Herrschaft Lehen 139,163 f., 173 Lehnsf.higkeit 198 Lehnsmann 184
Lehnsverband ¡ª> st.ndischer Verband Lehrstuhlbesetzungen, -berufungen 75-78,
80,182
Leiden 94
Leidens, irrationale Welt des unverdienten 241
Leidenschaft 14,18,22,33,38, 60, 68, 81-83,89,722,133,153,177,190, 227f.,236,249,251
Leipzig 109,221
Leipziger Hochverratsproze. 227 Liebesethik 235 Literaten 24, 39,124,184 f.
auch: Erlebnisliteraten; Zivilisationsli-teraten
Literatenv.lkchen 75

Literatur 8,14,21,95,243
Logik30,33, 60, 69,89,93,97,189
Macchiavellismus 151,243
Macht2/. 7¡ª9,15,38-41,105,108,
124f., 139,141,153,158-160,164-166, 169,178-180,182-185,757,193,197, 199,203 - 205,207,211,216 f., 219-221, 224,226,228-230,233,241,243, 245-248
M.chte, diabolische 35,153,241,247,249 M.chte, geheimnisvolle, unberechenbare
65,87
M.chte, magische 160
M.chte, unpers.nliche 101
Machthaber 160,208,217,234
Machtkampf 162,180,797
Machtmensch 40
Machtmittel 139
Machtpolitik 9, 729,153,229
Machtpolitiker 35/., 229
Machtstreben 159,228f.
Machtverteilung 735,139,159,167,207
Magie 87,160
Magier 162
Mah.bh.rata 242
Malerbuch, Lionardos 90
Mandarin 184
Manich.ismus 106
Mannesw¨¹rde 100
Maschine 143,203 f., 208-211,213,224 ¡ª.auch: Parteimaschine Massenkollegien 79 Massenwahlrecht 202 Mathematik 65,83,90,97 Mathematiker 83 Medizin 71,74,94 Mehrheitsparteien 73 Mehrheitssozialdemokratie 77,223 Mehrheitswahlrecht 223 Member of Parliament 210 Metaphysik 52, 97,241 Methoden29,95,98,102,777,180 -^>auch: Arbeitsmethode Methoden des Denkens 60, 69,103 Methodenstreit der Historiker 29/., 67 Methodik 42, 52,93 Milit.rorganisationen 198 Mimamsa-Schule 186
Minderheitsparteien Minorit.tenpartei-en


278


Sachregister


Minister 159,173,175,179,182,189,202,
212.214.219
auch: Beamtenminister
Ministerium, Ministerien 76,145,175,180,
202.219
¡ª.auch: Preu.en
Minorit.tenparteien 145,219f. Mitteleuropa 7
mittell.ndische Kultur 162,169 Moderne 777, 729 Monarchen 77,179 Monarchie 8,176,216 Monarchomachen 187 Mongolei 183 Monotheismus 99 .Morgen¡° 113
M¨¹nchen 5, 7,10-12,14/, 17f. 20-24,
26,28/, 33¡ª36,39/., 44/., 49,53,55, 58/., 61, 77, 96,113, 115,118-123
M¨¹nchener 173
.M¨¹nchner Akademische Rundschau¡° 55 .M¨¹nchner Handelshochschule¡° 55 .M¨¹nchner Neueste Nachrichten¡° 14,17,
59, 64,114,119,121
.M¨¹nchner Politische Gesellschaft¡° 55
.M¨¹nchner Zeitung¡° 23
Musik 12,14,21,90
Mystik 10,22,34,109,251
Mythos 37,100
Nation 7-3,5, 7/, 222,230,232,236 National.konomen 67,71,86 National.konomie 20,29,31, 75, 77,95 Natur69, 87,90f., 93, 99 Naturrecht 187,244 Naturrechtslehrer 187 Naturwissenschaften 27,71,74,83,91f., 94 Nazareth 247
Neukantianismus 29
New York 203
Niederlande 90,187
Nietzsche-Kult 13
Nietzscheaner 43
Nirwana 243
Nobili 198
Noblesse de Robe 141,187
Norwegers
NovemberrevolutionS, 18,23,117,120,
126,129
N¨¹rnberg 7
Ny.ya-Vaisesika 89

Obrigkeitsstaat, legitimer 244
Ochrana 198
.Odenwaldschule¡° 728
Offenbarungen 69,98,105,107f., 160 Opfer des Intellekts 108,110 Ordinamenti di giustizia 197 Ordinariat 72, 77,23,80 Ordinarius 72,75 Orphik 106
Osmanisches Reich 176/ auch: T¨¹rkenherrschaft
Ostasien 184
.sterreich 776
.sterreich-UngarnS, 96,115,233
Pandektisten 186
Papst 708,187,197
Papstwahlen 76
Pariakaste 191
Pariavolk 75
Parlamentarier 143,168,200¡ª202,204, 207,210f.,213,219
Parlamentarische Monarchie 8 Parlamentarische Republik 8,24 Parlamentarisierung73, 774,220 ¡ª.auch: Bayern
Parlamentarismus8,57, 726,145,220,224 ¡ª.auch: Reichsparlamentarismus Parlamente 77,145,161 f,, 174,178-181,
187 f., 200-204,206-211,213f. 219f. 222,225
Parlamente, machtlose 145,214,218 Parlaments-Omnipotenz730,145 Parlamentsmacht 179 Parlamentsparteien 200 f., 222 Parsismus 106
parte Guelfa ¡ª. Guelfa, parte
Partei, Parteien26,57, 724, 726,141,143, 145,763,168,171,173-175,179f., 188, 193,196-205,220-223,225
¡ª.auch: Amerika; Baden; England; Schweiz; Spanien; b¨¹rgerliche Parteien; gesinnungslose Parteien; Gesinnungs-parteien; Honoratiorenparteien; katho-lische Partei; Mehrheitsparteien; Mino-rit.tenparteien ; Parlamentsparteien; Stellenj.gerparteien
Partei-Betriebs-Leiter 143
Parteiapparat ¡ª. Apparat
Parteibeamte 145,196,204,215,226 ¡ª.auch: Beamte


Sachregister


279


Parteibetrieb 202f., 208,217
Parteif¨¹hrer 160,162,173,178,193,200 Parteigefolgschaft, Parteianh.nger 76,
162,203 f., 214
Parteihonoratioren 204,207,217 Parteik.mpfe 173,179 Parteikorrespondenz 201 Parteimaschine 212 f., 215 Parteimeinungen 98 f., 103,206 Parteipolitik 25,168,205 Parteipolitiker 18
Parteipresse sozialdemokratische Presse
Parteisekret.re 173,221
Patriarch 160
Patrimonialbeamte 163
Patrimonialf¨¹rst 160
Patrimonium 165
Patriziat 135,141,185
Patronage 199,202f., 220
¡ª> Amtspatronage; Beamtenpatronage;
Wahlpatronage Patronage Secretary 143 Pazifismus 25,27/., 60, 96,115-117,119,
125.147.151.248
Pazifisten2,39,95, 115f., 119,235,244,
248
Peer 199
Peers-W¨¹rde 210
Pennsylvanien 244
Persien 151
persischer Dualismus 241
Personenapparat-. Apparat
Personenauslese ¡ª. Auslese
Pers.nliches Regiment 220
Pers.nlichkeit 15,22, 41 ¡ª43,58, 68, 77,
84,776/,209,228 Pers.nlichkeitskult 29 ¡ª.auch: Kult Petrograd 246
Pflicht/ 8/., 57,54,96- 98,104,110,160,
181.235.248
Pfr¨¹nden 139,145,163,173,206,245 ¡ª.auch: Amtspfr¨¹nden; Beamtenpfr¨¹n-
den; Sportelpfr¨¹nden Pfr¨¹ndensucht 246 Pfr¨¹ndner 165,172,211,247 Pfr¨¹ndnerversorgungsanstalt Staat Phantasie 60, 68,83 Philosophen27/., 69,89,91,105 Philosophie 27,29, 43, 77,89f., 99,104 ¡ª. auch: Kulturphilosophie; Lebensphi-
losophie

Physik 82,91 f., 94
Physiker 86
Pierersche Hofbuchdruckerei 64,132,134
Pietismus 91
Platon Karatajew 247
Plebejer 141,165
Podestat 141,187
Poetik 184
Polarnacht 76,153,251
Polen 5
Polis767
Politiker 77-14,24,29,37f, 54,114, 120¡ª122,125f., 143,157,171 f., 177, 189-191,193,210,212,214,218, 227-230,232,234-236,240,245
¡ª. auch: Berufspolitiker; Dauerpolitiker; Gelegenheitspolitiker; Gesinnungspoli-tiker; Gewohnheitspolitiker; Machtpoli-tiker; Parteipolitiker; Verantwortungs-politiker
Politiker, hauptberufliche 167,169,201 f. Politiker, nebenberufliche 167-169,202 politischer Apparat ¡ª. Apparat politischer Betrieb, Betrieb der Politik 172,
180,186,188,195-197,200,202,206, 218,226
.Politischer Bund deutscher Studenten (Bund deutschnationaler Studenten)¡° 23,46
Polizeiagenten 198
Polytheismus 99,242
Polytheist 151
Pr.destination 241
Presse 33, 103,733,192-195,201
auch: Frankreich; sozialdemokratische Presse
Pressebengel 196
Pressemagnat 193
Preu.en 73, 75,181,789,191
-, Hochschulwesen 75, 782
-, Kultusministerium 77,182
-, Regierung 181
-, Unterrichtsministerium 182 Priester 54,114,183 Privatdozenten 71 -73,75 Privateigentumsordnung 170 Produktionsmittel 74,139 Produktionsmittel, Trennung von den 74,
139,164
Professoren 29,57,73,100-103,105,199 ¡ª.auch: akademische Lehrer; Dozenten


280


Sachregister


Professorenprophetie 29,105
-^.auch: Kathederprophetie
Proletariat 200,233
Proletarier 40, 164,187,251
Proletarisierung 223,246
proletaroide Existenz 74
Propaganda 189
¡ª.auch: Gesinnungspropaganda Propheten 6,12,34, 69,97,105 f., 108,110,
160-162,240,246 auch: Unheilspropheten
Prophetie 101,108,110
¡ª> auch: Kathederprophetie; Professoren-prophetie
prophetisches Pneuma 110
Protestantismus 32,35, 41f., 91,244 Proze.verfahren 186,188 Puritaner6,91
Qu.ker 244
.Rassenhygiene¡° 27
Rat der Volksbeauftragten 77,121,223 R.te von Haus 168
Rationalisierung 61, 68,86,106,109,186,
188
Rationalismus2, 7,25,29,33f.,38, 53,90,
92,100f., 109,160,165,186f. Rationalist, kosmisch-ethischer 240 Rausch 65,81,83,251
Realpolitik 9,125,248
Rechenexempel 81 f.
Rechenschaft 5,104,207
Rechenschaftsberichte 75,200,207 Recht 95,147,164,186 Rechtschaffenheit, intellektuelle 14,22,
32,58,97,110,776 Redakteur 55,92,139,173,192 ¡ª. auch: Journalisten; Presse Regime, altes 75,182,189,193,795,234,
239
Reichsbank 157
Reichsgr¨¹ndung27,227
Reichskanzler 73, 759
Reichsparlamentarismus 726
Reichspr.sident 145,225
Reichsrat 225
Reichstag 770,114,211,220-222,224f.
-, Friedensresolution 73 -, Interfraktioneller Ausschu. 73 Reichstag zu Worms 250 Reichstagswahlen 792,220

Reichsverfassung 77, 73,114,220 ¡ª> auch: Weimarer Reichsverfassung Religion 9, 73,34f., 41 f., 58, 60, 87,92,98,
100f., 106-110,115 f., 151,753,206,
230,237,241-245,248
Religionsgeschichte 98
religi.s .musikalisch¡° 106
Renaissance 90,184,245
Renten 168
¡ª.auch: Grundrenten; H.rigenrenten; Sklavenrenten; Wertpapier-Renten
Rentner 139,170,172,198
Rentnertum, st.dtisches 185
Revolution 75,34 f, 39,64, 77,776,122f., 125 f., 141,145,147,166,170,172,
174 f., 753,186,205,222,227,233,235, 239,244-246,251
¡ª> auch: Bayern; Ru.land; Franz.sische Revolution; Novemberrevolution
Revolutionsregierungen 77
Revolutionsstaat 183
Richter 54,187
Ritter 176,198,243
Ritterehre 163
Ritterheer 198
Romantik der revolution.ren Hoffnung 39 Romantik des intellektuell Interessanten
227
Romantik des Irrationalen 73,92 R.misches Recht 75,186f.
Rote Garde 246
R¨¹cksichtslosigkeit des Blickes 70,35,249 Ru.lands 7f., 13,15,198,227 -, Dynastie 198
-, Februarrevolution 7,246
-, Oktoberrevolution 7
-, Regierung 158,198
-, Spitzelorganisationen 198
russische B¨¹rokratie 8
Sachg¨¹ter 162 f.
Sachg¨¹terapparat ¡ª> Apparat
Sachlichkeit 14,22,33,227,232 Sacrificium intellectus ¡ª> Opfer des Intel-
lekts
Schuld 9, 75, 779,231 f.
Schuldbekenntnisse 232,236
Schuldgef¨¹hl 147
Schulpolitik 157
Schulwesen 184
Schweiz 52,174 f.
-, Parteien 174


Sachregister


281


Schweizer 8
Seele 14,36,52f., 80f., 89,108,228,231, 247 f., 250
Seher 69,105
Seirlll
Sekret.re 145
¡ª.auch: Parteisekret.re
Sekten 106,110,244
Selbstberauschung 228
Selbstbescheidung 97
Selbstbesinnung 69,105
Selbstequipierung 139
Sensation 13,16,38f., 84, 708,250 Sensationsjournalisten 195 Separatfrieden 96 Serbien 233
Siegfrieden 2, 7
.Siegmund¡° 730,151
Signorien 176f.
Sklaven 141,165
Sklavenrenten 171
Sowjets 198
Sozialdemokratie, Sozialdemokratische Partei 6, 8,35,55, 59, 77,192,204, 219-221,225
¡ª> auch: Mehrheitssozialdemokratie; Un-abh.ngige Sozialdemokratie
Sozialdemokratie als b¨¹rokratisierte Partei 726,145,205,221
sozialdemokratische Presse 792 soziale Auslese ¡ª> Auslese Sozialisierung 176
Sozialismus 27,25,35,39, 77,115f. ,151,
237,239,248
Sozialisten 115f., 145,218,235,239 .Sozialwissenschaftlicher Verein¡° 10,17,
44, 46
Soziologe 80f,
Soziologentag von 1910191
Soziologie 72, 79-22, 95,777, 737,157f., 767,191
.Soziologische Gesellschaft in Wien¡° 77, 728
Spa 8
Spanien 174,227
-, Bourbonenherrschaft 174
-, ehemalige Kolonialgebiete 174 -, Parteien 174 -, Wahlen 174 Spartakismus 239 Spartakisten 39,233

Spartakus 149
Speaker222
Spezialisierung 37,38
-^auch: Wissenschaft
Spezialistentum 36/., 50, 60, 67,80
spoils 163,273
¡ª.auch: Beute
spoils system 776,213 f., 218
Sporteln 172
Sportelpfr¨¹nden 173
.Sprechsaal¡° 36
St. Louis 77,81,218
Staat 7/, 7/, 77,27,37,57, 74,98,113,
135,139,141,157-159,767,165 f., 171, 173-175,185-188,193,198,244
Staat als anstaltsm..iger Herrschaftsver-band 166
Staat als Pfr¨¹ndnerversorgungsanstalt 175
Staat, gewaltloser 244
Staats.mter 763, 799
Staatsapparat ¡ª> Apparat
Staatsbeamte 54
Staatsb¨¹rger 33,90,197,220
Staatsdiener 160,163
Staatslehre 79/, 95,161,238
Staatsordnungen 163,165
Staatsr.son 190
Staatsrat, Staatsr.te 168,178
Staatswissenschaften 23
Stadt 77,100,157,176,787,200f., 206,
208,242
Stadt als politischer Verband 169 Stadt, mittelalterliche 197 Stadtstaat 162,186
St.nde 9,27,24,133,141,163,167 f., 177, 183¡ª185,788,195
Standesehre 139
Standesherren 171
st.ndische Ehre 175
¡ª¡ö auch: Beamtenehre
st.ndische Herrschaft ¡ª> Herrschaft st.ndischer Verband 164 f.
Status quo-Friede 147,236 Staufer 797
Stellenj.ger 202,206,210,220 Stellenj.gerorganisationen 213 Stellenj.gerparteien 174 Stra.burg 93
Stra.endiktatur 223
Streiks 147,157,235


282


Sachregister


Studenten 14,20f,, 23-29,33f. 39f., 46, 49f., 56,59/, 65,71,78 f., 95 - 97,115f., 121 f, 725,145,222
¡ª.auch: Berufsstudenten
Studentenbewegung 36,115 f.
.S¨¹ddeutsche Zeitung¡° 44
Sultan 177
sultanistische Despotie 165
Syndikalismus 237
Syndikalisten 39,149,237
¡ª.auch: Anarchosyndikalisten
Tagespolitik 7, 9,18-20,113f.
Tammany Hall 203,217 Taoismus 106 Taylorsystem 198
Technik 69,86 - 88,90,92,94,103,176, 189,223
-¡ª.auch: Kriegstechnik
Techniker 83,104,211,246
technische Mittel 85,87
Teufel 101,105,153,249
Theodizee 151,241
Theologen 187
Theologie 91,106-108,186 f.
Th¨¹ringen 57
Tibet 183
.Times¡° 793
Tod87f.,94,757
Tories 143,206
T¨¹rkenherrschaft 176
U-Boot-Krieg, uneingeschr.nkter 75, 95 Unabh.ngige Sozialdemokratie 232 Ungarn 176
Unheilspropheten 6f.
Unitarismus 8,224f.
Universit.t 74, 76-27,23-29,31-33, 49f., 60f., 71-79,90,93, 96,100,775, 119,122,184,218
¡ª. auch: Amerika; Baden; Hochschule Universit.ten als wissenschaftliche Gro.-
betriebe 49, 75
Universit.tslaufbahn 75
¡ª> auch: akademische Laufbahn Unsachlichkeit 40,228f.
Unternehmer 83,139,143,171,173,188,
198,202,204,207,215,235
Unternehmerbetrieb 207
Unternehmerschaft 237
Untemehmerverb.nde 73
^.auch: Arbeitgeberverb.nde

Untervasallen 164
Upanischaden 106,241
USA¡ª.Amerika
Usus modernus pandectarum 186 f.
Vasallen 139,163 f.
-.auch: Kronvasallen; Untervasallen; Vatikanisches Konzil 108 Veda 186
Vedische Literatur 241
Venedig 177
Venezuela 7 74
Venia legendi 71
Verantwortlichkeit 227,235 - 238 Verantwortung7,38, 40,80,101,729,145,
149,153,155,177,190,192,194f.,220,
226,232,244,247
Verantwortung f¨¹r die Folgen 147,149,
229,237f., 248- 250 Verantwortung vor der Geschichte2, 8f Verantwortung vor der Zukunft 232 Verantwortungsethik 722,237,240,248,
250
Verantwortungsethiker 38,237 f., 249 Verantwortungsgef¨¹hl 18,22,104,722,
733,192,195,227
Verantwortungslosigkeit 40,190,192,229,
237
Verantwortungspolitik 3, 9, 76,41,153 Verantwortungspolitiker38, 40 Verb.nde22,27,141,159,197,200f., 245 ¡ª. auch: Arbeitgeberverb.nde; Honora-
tiorenverband ; Interessentenverb.nde;
Lehnsverband; st.ndischer Verband;
Untemehmerverb.nde; Wahlverband Verb.nde, politische 97,139,157f., 164,
168 f., 196
.Verein f¨¹r Sozialpolitik¡° 5, 70, 75, 97 Vereine 103,168,200f.
Vereinigte Staaten¡ª.Amerika Verfassungsberatungen im Reichsamt des
Innern 19,129,224 Verfassungsstaat 162,191 Verh.ltniswahl 145 Verh.ltniswahlrecht 223,225 Versailles 18, 44
Verst.ndigungsfrieden 5, 7, 77, 73,28,115 Versuchsklaviere 90 Vertrauensm.nner 167 f., 201,207 Vertrauensm.nner-Apparat ¡ª. Apparat Verwaltung 162,164¡ª166,168,176¡ª178,
181-184,187,207,210,218-220,224


Sachregister


283


¡ª.auch: Beamtenverwaltung
Verwaltungsaufgaben 141
Verwaltungsauslese ¡ª> Auslese Verwaltungsbeamte 166,190 Verwaltungsbeh.rden 178,183 Verwaltungsmittel 137,139,141,163-165 Verwaltungsreformen Maximilians 176 Verwaltungsstab 163 f., 166 Vielg.tterei 101 V.lkerbund 2
V.lkerrecht 187,189
Vorlesungen 1,16,20f, 28,33f., 71,73,
79,96,101 f., 115
Waffenstillstand 236
Wahl 141,145,166,168,174,180f., 196f., 200,217,221-223,225 auch: Amerika; England; Frankreich; Spanien; Reichstagswahlen; Verh.ltnis-wahl
Wahl-Agent ¡ª> Election Agent Wahlamt 191 Wahlapparat ¡ª> Apparat Wahlchancen 202 Wahlclub 145,200
W.hler 168,188,197,199,203,205,208, 217,223
Wahlkampf/ 18,22, 779/, 203 f., 213 f., 222
Wahlkandidaten 197,202
Wahlkreis 765,202,218
¡ª.auch: England
Wahlpatronage 199
Wahlpflicht 197
Wahlrecht 143,203
auch: Frankreich; Massenwahlrecht; Mehrheitswahlrecht; Verh.ltniswahl-recht
Wahlreden 191
Wahlstimmenmarkt 199
Wahlverband 208
Wahlzettel 167 f.
Wahrheit 9, 41, 65,8A,89,98i., 100,102, 107,236,241,247
Wahrheitspflicht 236
Waiblingen 797
Walhall 151,243
.Wandervogel¡° 52
.Wandervogel, .sterreichischer¡° 27 Weimarer Reichsverfassung 79,224f. Weise 69,105
Welfen 797

Weltanpassung70
Weltanschauungen26, 57,102-104,709, 775,219,230
WeltfluchtlO, 153,235,251
Weltgeschichte 6,151,241
Weltkriege 5,25,27, 95/, 114f.,216 Werbung 141,168,197,199,202,223 Werte 7, 9/, 30,39, 41f., 51,100,102f.,
106,723
¡ª. auch: Kulturwerte
Werte, letzte 9, 42,109
Wertfreiheit 70,30, 723
¡ª> auch: Wissenschaft
Wertordnungen 99
Wertpapier-Renten 171
Wertsph.re 30
-^.auch: Wissenschaft
Wertungssph.re 30/
Werturteile 98,105
Werturteilsdebatte 70,29/, 67, 93, 97 Werturteilsfreiheit 3,25 Westeuropa 2,36,52/
Westm.chte 75, 759
¡ª> auch: Ententem.chte; gegnerische L.n-der
Whigs 143,799,206
Whip (Einpeitscher) 143,206,209,211 .Wickersdorfer Kreis¡° 36 Widerstandsrecht 757 Wien3/., 77/, 16f.,20f. 39,59, 79, 96,
117,122,128,184,218,239 Wirtschaft/ 9,21,53,170,198,239
auch: Alltagswirtschaft; Arbeiter- und Soldatenr.tewirtschaft; Bourgeoisie-wirtschaft; Geldwirtschaft
Wirtschafts-Neuordnung 145
Wirtschaftsbetrieb 163,166,182 Wissen 14,31, 40,58, 61, 68,87f., 105,107,
109,155,229
Wissenschaft .um ihrer selbst willen¡° 86 Wissenschaft als Rechenexempel 81 Wissenschaft als Weg zu Gott 69,91¡ª93 Wissenschaft als Weg zum Gl¨¹ck 69,92 f. Wissenschaft als Weg zur Kunst 69,90 f., 93 Wissenschaft als Weg zur Natur 69,90 f., 93 Wissenschaft und Fortschritt 60, 68,85-88 Wissenschaft, Betrieb der 80,86,228 Wissenschaft, Einheit der26,50, 75 Wissenschaft, Erlebnis der 57, 81 Wissenschaft, Kausalit.t in der 234 Wissenschaft, Leistung der 60, 69,98,
103 f.


284


Sachregister


Wissenschaft, Rolle der Eingebung 68,81, 83 f.
Wissenschaft, Sinnprobleme der 69,85,93 Wissenschaft, Spezialisierung dei 27,80 Wissenschaft, voraussetzungslose 60, 68,
93,98,106
Wissenschaft, Wert der 88,105 f. Wissenschaft, wertfreie 123 Wissenschaft, Wertsph.re der 108 Wissenschaftler23, 37f., 60, 68 Wotan 151
Wunder 98
W¨¹rde 22, 85,100,109,147,232,235 ¡ª> auch: Mannesw¨¹rde W¨¹rdelosigkeit 16,100,119,147,196,
231 f. 235
Yogi 90
Zar 198
Zarathustra 32, 92,161

Zarismus 7
Zeit der Reaktion 250
Zeitschriften 84
Zeitungen 173,193 f. auch: Presse
Zeitungsbetrieb 200
Zeitungskonzeme 193
Zeitungswesen 191
.Zentralstelle f¨¹r Auslandsdienst¡° 189 Zentrum 175,219f.
auch: Baden; katholische Partei Zimmerwald 239 Zivilisation 14,87 f. Zivilisationsliteraten 14 Zufall 75,79,102 -^>auch: Hazard Zukunft 1,12,22,80,224,232 Zunft 145,222 ¡ª> auch: Honoratiorenzunft Zunftinstinkte 220


Seitenkonkordanzen

Die Seitenkonkordanzen beziehen sich auf die bisher gebr.uchlichen Voreditionen. Es handelt sich f¨¹r die Texte in diesem Band um:
WaB Weber, Max, Wissenschaft als Beruf, 8. Aufl. - Berlin: Duncker & Humblot 1991 (seitengleich mit der 2.-7. Aufl.).
WL1 Weber, Max, Gesammelte Aufs.tze zur Wissenschaftslehre, [1. Aufl.].-T¨¹bin-gen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1922.
WL2 Weber, Max, Gesammelte Aufs.tze zur Wissenschaftslehre, 2. durchges. und erg. Aufl., hg. von Johannes Winckelmann. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1951.
WL3-7 Weber, Max, Gesammelte Aufs.tze zur Wissenschaftslehre, 3. erw. und verb.
Aufl., hg. von Johannes Winckelmann. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Sie-beck) 1968; 4. unver.nd. Aufl. 1973; 5. unver.nd. Aufl. 1982; 6. unver.nd. Aufl. 1985; 7. unver.nd. Aufl. 1988.
PaB Weber, Max, Politik als Beruf, 9. Aufl. - Berlin: Duncker & Humblot 1991 (seitengleich mit der 2,-8. Aufl.).
GPS1 Weber, Max, Gesammelte Politische Schriften, [1.Aufl.]. - M¨¹nchen: Drei Masken Verlag 1921.
GPS2 Weber, Max, Gesammelte Politische Schriften, 2. erw. Aufl., neu hg. von Johannes Winckelmann. -T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1958.
GPS3-5 Weber, Max, Gesammelte Politische Schriften, 3. erneut verm. Aufl., hg. von Johannes Winckelmann. - T¨¹bingen: J.C.B. Mohr (Paul Siebeck) 1971; 4. unver.nd. Aufl. 1980; 5. unver.nd. Aufl. 1988.
Die Paginierung der Textzeugen, die der Edition zugrundeliegen, wurde dem Edierten Text marginal beigef¨¹gt.

MWG 1/17 WL3-7 WL2

WL1

WaB

Wissenschaftals Beruf

71
 582/583
 566/567
 524/525
 5
 
72
 583
 567
 525
 5/6
 
73
 583/584
 567/568
 525/526
 6/7
 
74
 584/585
 568/569
 526/527
 7/8
 
75
 585
 569
 527
 8
 
76
 585/586
 569/570
 527/528
 8/9
 
77
 586
 570
 528
 9
 
78
 586/587
 570/571
 528/529
 9/10
 
79
 587/588
 571/572
 529/530
 10/11
 
80
 588/589
 572/573
 530/531
 11/12
 
81
 589
 573
 531
 12
 



286


Seitenkonkordanzen


MWG 1/17
 WL3¡°7
 WL2
 WL1
 WaB
 
82
 589/590
 573/574
 531/532
 12/13
 
83
 590/591
 574/575
 532/533
 13/14
 
84
 591/592
 575/576
 533/534
 14/15
 
85
 592/593
 576/577
 534/535
 15/16
 
86
 593/594
 577/578
 535/536
 16/17
 
87
 594
 578
 536
 17
 
88
 594/595
 578/579
 536/537
 17/18
 
89
 595/596
 579/580
 537/538
 18/19
 
90
 596/597
 580/581
 538/539
 19/20
 
91
 597
 581
 539
 20/21
 
92
 597/598
 581/582
 539/540
 21
 
93
 598/599
 582/583
 540/541
 22
 
94
 599/600
 583/584
 541/542
 22/23
 
95
 600/601
 584/585
 542/543
 23/24
 
96
 601
 585
 543
 24/25
 
97
 601/602
 585/586
 543/544
 25
 
98
 602/603
 586/587
 544/545
 25-27
 
99
 603/604
 587/588
 545/546
 27
 
100
 604
 588
 546
 27/28
 
101
 604/605
 588/589
 546/547
 28/29
 
102
 605/606
 589/590
 547/548
 29/30
 
103
 606/607
 590/591
 548/549
 30/31
 
104
 607/608
 591/592
 549/550
 31/32
 
105
 608/609
 592/593
 550/551
 32/33
 
106
 609/610
 593/594
 551/552
 33/34
 
107
 610/611
 594/595
 552/553
 34/35
 
108
 611
 595
 553
 35
 
109
 611/612
 595/596
 553/554
 35/36
 
110
 612/613
 596/597
 554/555
 36/37
 
111
 613
 597
 555
 37
 
MWG 1/17
 GPS3¡°5
 GPS2
 GPS1
 PaB
 


Politik als Beruf

157
 505/506
 493/494
 396
 7
 
158
 506
 494
 396/397
 7/8
 
159
 506/507
 494/495
 397
 8/9
 
160
 507/508
 495/496
 397/398
 9/10
 
161
 508
 496
 398/399
 10
 
162
 508/509
 496/497
 399
 10/11
 
163
 509
 497
 399/400
 11
 
164
 509/510
 497/498
 400
 11/12
 
165
 510/511
 498
 400/401
 12/13
 
166
 511
 498/499
 401/402
 13
 
167
 511/512
 499/500
 402
 13/14
 



Seitenkonkordanzen


287


MWG 1/17
 GPS3-5
 GPS2
 GPS1
 PaB
 
168
 512
 500
 402/403
 14/15
 
169
 512/513
 500/501
 403/404
 15
 
170
 513/514
 501/502
 404
 15/16
 
171
 514/515
 502/503
 404/405
 16/17
 
172
 515
 503
 405/406
 17/18
 
173
 515/516
 503/504
 406
 18
 
174
 516
 504
 406/407
 18/19
 
175
 516
 504
 407
 19
 
176
 516/517
 504/505
 407/408
 19/20
 
177
 517/518
 505/506
 408
 20
 
178
 518
 506
 408/409
 20/21
 
179
 518/519
 506/507
 409
 21/22
 
180
 519
 507
 409/410
 22
 
181
 519/520
 507/508
 410
 22/23
 
182
 520/521
 508/509
 410/411
 23/24
 
183
 521
 509
 411/412
 24
 
184
 521/522
 509/510
 412
 24/25
 
185
 522
 515
 412/413
 25
 
186
 522/523
 510/511
 413
 25/26
 
187
 523
 511
 413
 26
 
188
 523/524
 511/512
 413/414
 26/27
 
189
 524
 512
 414
 27
 
190
 524/525
 512/513
 414/415
 27/28
 
191
 525
 513
 415/416
 28/29
 
192
 525/526
 513/514
 416
 29/30
 
193
 526/527
 514/515
 416/417
 30
 
194
 527
 515
 417
 30/31
 
195
 527/528
 515/516
 417/418
 31/32
 
196
 528
 516
 418/419
 32
 
197
 528/529
 516/517
 419
 32/33
 
198
 529
 517
 419/420
 33
 
199
 529/530
 517/518
 420
 33/34
 
200
 530/531
 518/519
 420/421
 34/35
 
201
 531
 519
 421
 35
 
202
 531/532
 519/520
 421/422
 35/36
 
203
 532
 520
 422/423
 36/37
 
204
 532/533
 520/521
 423
 37
 
205
 533/534
 521/522
 423/424
 37/38
 
206
 534
 522
 424
 38/39
 
207
 534/535
 522/523
 424/425
 39
 
208
 535
 523
 425
 39/40
 
209
 535/536
 523/524
 425/426
 40
 
210
 536
 524
 426
 40/41
 
211
 536/537
 524/525
 426/427
 41
 
212
 537
 525
 427
 41/42
 
213
 537/538
 525/526
 427/428
 42/43
 
214
 538
 526
 428
 43
 
215
 538/539
 526/527
 428/429
 43/44
 
216
 539/540
 527/528
 429/436
 44/45
 



288


Seitenkonkordanzen


MWG 1/17
 GPS3-5
 GPS2
 GPS1
 Pa.
 
217
 540/541
 528/529
 430/431
 45/46
 
218
 541
 529
 431
 46
 
219
 541/542
 529/530
 431/432
 46/47
 
220
 542
 530
 432
 47
 
221
 542/543
 530/531
 432
 47/48
 
222
 543
 531
 433
 48
 
223
 543/544
 531/532
 433/434
 48/49
 
224
 544
 532
 434
 49
 
225
 544/545
 532/533
 434
 49/50
 
226
 545
 533
 434/435
 50/51
 
227
 545/546
 533/534
 435/436
 51
 
228
 546/547
 534/535
 436
 51/52
 
229
 547
 535
 436/437
 52/53
 
230
 547/548
 535/536
 437/438
 53/54
 
231
 548/549
 536/537
 438/439
 54
 
232
 549
 537
 439
 54/55
 
233
 549/550
 537/538
 439/440
 55/56
 
234
 550
 538
 440
 56
 
235
 550/551
 538/539
 440/441
 56/57
 
236
 551
 539
 441
 57
 
237
 551/552
 539/540
 441/442
 57/58
 
238
 552
 540
 442
 58
 
239
 552/553
 540/541
 442/443
 58/59
 
240
 553/554
 541/542
 443
 59/60
 
241
 554
 542
 443/444
 60
 
242
 554/555
 542/543
 444
 60/61
 
243
 555
 543
 444/445
 61/62
 
244
 555/556
 543/544
 445
 62
 
245
 556
 544
 445/446
 62/63
 
246
 556/557
 544/545
 446/447
 63/64
 
247
 557/558
 545/546
 447
 64
 
248
 558
 546
 447/448
 64/65
 
249
 558/559
 546/547
 448
 65
 
250
 559
 547
 448/449
 65/66
 
251
 559/560
 547/548
 449/450
 66/67
 
252
 560
 548
 450
 67
 



Aufbau und Editionsregeln der Max Weber-Gesamtausgabe, Abteilung I: Schriften und Reden

1. Aufbau der Gesamtausgabe
In der Max Weber-Gesamtausgabe werden die ver.ffentlichten und die nach-gelassenen Texte Max Webers mit Ausnahme seiner Exzerpte, Marginalien, Anstreichungen oder redaktionellen Eingriffe in die Texte anderer wieder-gegeben. Berichte anderer ¨¹ber Webers Reden, Diskussionsbeitr.ge und Vor-lesungen werden nur dann wiedergegeben, wenn ein autoreigener Zeuge nicht ¨¹berliefert ist.
Liegen mehrere Fassungen eines Textes vor, so werden alle mitgeteilt. Editio-nen der Texte Webers, die er nicht selbst zum Druck gegeben hat, werden nur dann ber¨¹cksichtigt, wenn dem betreffenden Herausgeber Manuskripte Vorlagen, die uns nicht mehr ¨¹berliefert sind. Jedem Band ist eine Konkordanz mit den bisher gebr.uchlichen Ausgaben beigegeben.
Die Max Weber-Gesamtausgabe gliedert sich in drei Abteilungen:
Abteilung I: Schriften und Reden Abteilung II: Briefe Abteilung III: Vorlesungen

2. Aufbau der Abteilung I: Schriften und Reden
Die Abteilung I umfa.t Max Webers ver.ffentlichte und nachgelassene Schrif-ten und Reden, unter Einschlu. seiner Diskussionsbeitr.ge und Stellungnah-men. Ebenso werden Paralipomena, Entw¨¹rfe und andere Vorarbeiten mitge-teilt. Einzelne .u.erungen sind uns nur durch Zeitungsberichte, Sitzungsproto-kolle, Kongre.protokolle und .hnliches ¨¹berliefert. Solche Ersatzzeugen wer-den dann in die Ausgabe aufgenommen, wenn sie in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit der betreffenden Rede oder Stellungnahme Webers ent-standen. Au.erdem sind Texte wiedergegeben, die er zusammen mit anderen Personen verfa.te oder unterzeichnete.
F¨¹r die Verteilung der Texte auf die B.nde werden zwei Kriterien verwendet: der Sachzusammenhang und die Chronologie. Dadurch werden thematisch und zeitlich nahestehende Texte zu B.nden vereinigt und die Schwerpunkte des Werkes in ihrer zeitlichen Folge und ihrem Nebeneinander sichtbar ge-macht.
Jeder Bandtitel enth.lt deshalb eine thematische und eine zeitliche Angabe. F¨¹r die thematische Angabe wird entweder ein Titel von Weber verwendet oder, wo dies wegen der Vielfalt der Texte nicht m.glich ist, ein seinem Wort-


290


MWG Abteilung 1 ¡ö Aufbau und Editionsregeln


gebrauch nahestehender Titel neu gebildet. Jedem Bandtitel ist ferner eine Zeitangabe zugeordnet. Dabei bezieht sich die erste Jahreszahl auf das Datum der Ver.ffentlichung des ersten, die zweite auf das Datum der Ver.ffentlichung des letzten in den Band aufgenommenen Textes. Bei Texten aus dem Nachla. ist das Entstehungsjahr ma.gebend. Dies gilt sowohl f¨¹r Texte, die uns im Original vorliegen, wie auch f¨¹r solche, von denen wir nur noch eine Edition aus dem Nachla. besitzen, weil das Original inzwischen verloren ist. Wo das Datum der Entstehung auch nicht ann.hernd ermittelt werden kann, wird der Text am Ende des Bandes eingeordnet, dem er thematisch nahesteht. B.nde mit einem oder mehreren nachgelassenen Texten tragen als zweite Jahreszahl 1920, Webers Todesjahr, wenn wir Hinweise haben, da. er an diesen Texten bis zu seinem Tode arbeitete.
F¨¹r die Bandfolge ist das Chronologieprinzip ma.gebend. ¨¹ber die Stellung eines Bandes in der Bandfolge entscheidet das Datum des ersten darin abge-druckten Textes. Abweichend davon sind die .Gesammelten Aufs.tze zur Reli-gionssoziologie" und das Textkonvolut .Wirtschaft und Gesellschaft¡° an das Ende der Abteilung gestellt. Dies ergibt sich aus der besonderen ¨¹berliefe-rungslage.
Die Abteilung I hat folgenden Aufbau:
Band 1: Zur Geschichte der Handelsgesellschaften im Mittelalter Schriften 1889-1894
Band 2: Die r.mische Agrargeschichte in ihrer Bedeutung f¨¹r das Staats-und Privatrecht
1891
Band 3: Die Lage der Landarbeiter im ostelbischen Deutschland
1892
Band 4: Landarbeiterfrage, Nationalstaat und Volkswirtschaftspolitik Schriften und Reden 1892-1899
Band 5: B.rsenwesen
Schriften und Reden 1894-1897
Band 6: Zur Sozial- und Wirtschaftsgeschichte des Altertums Schriften 1893-1909
Band 7: Zur Logik und Methodologie der Kultur- und Sozialwissenschaften Schriften 1900-1907
Band 8: Wirtschaft, Staat und Sozialpolitik Schriften und Reden 1900-1912
Band 9: Asketischer Protestantismus und Kapitalismus Schriften und Reden 1904-1911


MWG Abteilung I ¡ö Aufbau und Editionsregeln


291


Band 10: Zur Russischen Revolution von 1905 Schriften und Reden 1905-1912
Band 11: Zur Psychophysik der industriellen Arbeit Schriften und Reden 1908-1912
Band 12: Verstehende Soziologie und Werturteilsfreiheit Schriften und Reden 1908-1920
Band 13: Hochschulwesen und Wissenschaftspolitik Schriften und Reden 1908-1920
Band 14: Die rationalen und sozialen Grundlagen der Musik 1910-1920
Band 15: Zur Politik im Weltkrieg
Schriften und Reden 1914-1918
Band 16: Zur Neuordnung Deutschlands Schriften und Reden 1918-1920
Band 17: Wissenschaft als Beruf 1917/1919 - Politik als Beruf 1919
Band 18: Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus/
Die protestantischen Sekten und der Geist des Kapitalismus Schriften 1904-1920
Band 19": Die Wirtschaftsethik der Weltreligionen. Konfuzianismus und Taois-mus
Schriften 1915-1920
Band 20: Die Wirtschaftsethik der Weltreligionen. Hinduismus und Buddhismus 1916-1920
Band 21: Die Wirtschaftsethik der Weltreligionen. Das antike Judentum Schriften und Reden 1917-1920
Band 22: Die Wirtschaft und die gesellschaftlichen Ordnungen und M.chte (in Teilb.nden)
Schriften 1909-1920

3. Aufbau der B.nde
Jeder Band enth.lt eine Einleitung des Herausgebers, die historisch-kritisch bearbeiteten Texte Webers, denen jeweils ein Editorischer Bericht vorangestellt ist, Verzeichnisse und Register.




292


MWG Abteilung I . Aufbau und Editionsregeln


Innerhalb der B.nde sind die Edierten Texte chronologisch geordnet. Bei von Weber ver.ffentlichten Texten ist das Datum der Ver.ffentlichung, bei nachge-lassenen Texten das Datum der Entstehung ma.gebend. .u.erungen Webers, ¨¹ber die wir nur Ersatzzeugen besitzen, werden im zweiten Teil eines Bandes zusammengefa.t und nach dem Datum der .u.erung wiederum chronolo-gisch angeordnet.
Einzelnen B.nden sind Anh.nge beigegeben. Darin finden sich zun.chst Texte, die Weber mit anderen Personen zusammen verfa.te oder unterzeich-nete, gegebenenfalls Hinweise auf verlorene Texte sowie auf Dokumente.

4. Bandeinleitung
Die Einleitung des Herausgebers informiert ¨¹ber die Anordnung, die thema-tischen Schwerpunkte und ¨¹ber den wissenschaftsgeschichtlichen und zeit-geschichtlichen Hintergrund der Texte. Enth.lt ein Band mehrere Texte, geht die Einleitung au.erdem auf deren Zusammenhang ein. Die Rezeptions- und Wirkungsgeschichte sowie die Geschichte von Nacheditionen dagegen blei-ben in der Regel au.er Betracht.
Die Einleitung berichtet ferner ¨¹ber bandspezifische Editionsfragen, z.B. ¨¹ber sprachliche Eigent¨¹mlichkeiten Webers und deren editorische Behandlung. Alle textspezifischen Informationen geben die Editorischen Berichte.

5. Editorische Berichte
Jedem Text ist ein Editorischer Bericht vorangestellt, der ¨¹ber dessen Entste-hung, Entwicklung und ¨¹berlieferung sowie ¨¹ber editorische Entscheidungen informiert. Er ist in die Abschnitte .Zur Entstehung¡° und .Zur ¨¹berlieferung und Edition¡° gegliedert.
5.1 .Zur Entstehung"
Dieser Abschnitt skizziert die historisch-politischen, wissenschaftlichen und biographischen Zusammenh.nge, in denen ein Text steht. Er stellt ferner seine Entstehung und Entwicklung dar. Sofern mehrere Fassungen eines Textes vorliegen, wird deren Verh.ltnis zueinander beschrieben.
5.2 .Zur ¨¹berlieferung und Edition"
Dieser Abschnitt informiert ¨¹ber Textbefund und ¨¹berlieferungslage. Liegen mehrere Fassungen eines Textes vor, wird dargelegt, welche der Fassungen Edierter Text und welche Variante ist.
Ferner werden alle weiteren editorischen Entscheidungen begr¨¹ndet. Dazu geh.rt unter anderem auch die Behandlung textspezifischer Eigent¨¹mlich-keiten.


MWG Abteilung I . Aufbau und Editionsregeln


293


6. Texte
Bearbeitung und Pr.sentation der Texte folgen der historisch-kritischen Methode. Dies geschieht mit Hilfe von drei Apparaten: dem Korrekturen- und dem Variantenapparat, die zum textkritischen Apparat zusammengefa.t sind, und dem Erl.uterungsapparat.

6.1 Textkritischer Apparat
Der textkritische Apparat hat in erster Linie zwei Aufgaben: Aufweis der Text-entwicklung und Nachweis der Texteingriffe.
6.1.1 Textentwicklung
Liegt ein Text in mehreren autorisierten Fassungen vor, ist eine Fassung zum Edierten Text bestimmt. Dies ist in der Regel die Fassung letzter Hand.
Jede zur Variante bestimmte Fassung wird im textkritischen Apparat mitgeteilt, in der Regel mit Hilfe eines negativen Apparats. Wo es die Sachlage erfordert, insbesondere bei umfangreichen Varianten, ist der positive Apparat oder die synoptische Darstellung gew.hlt.
Die fr¨¹heste oder einzige Fassung eines Textes tr.gt die Sigle A. Sp.tere Fassungen sind in chronologischer Folge mit B, C usw. bezeichnet.
6.7.2 Texteingriffe
Texteingriffe sind auf ein Minimum beschr.nkt. Sie werden bei Textverderb-nissen vorgenommen. Als verderbt gelten Textstellen, die den Sinnzusammen-hang zerst.ren. Der Eingriff wird dadurch nachgewiesen, da. die verderbte Stelle im textkritischen Apparat mitgeteilt wird. L..t sich eine unklare Stelle nicht eindeutig als verderbt erkennen, so wird sie unver.ndert gelassen. Je nach Sachlage bietet der Apparat dann Lesarten in Voreditionen oder andere Verst.ndnishilfen an.
Nicht als Textverderbnis gelten Spracheigent¨¹mlichkeiten, einschlie.lich regel-widriger, aber nicht sinnentstellender grammatischer Konstruktionen, nicht mehr gebr.uchlicher Lautstand, veraltete Orthographie und Interpunktion. In folgenden F.llen werden Texteingriffe ohne Nachweis im textkritischen Appa-rat vorgenommen:
a) Bei der Gestaltung von ¨¹berschriften, Zwischentiteln, anderen Gliederungs-merkmalen (z.B. Paragraphen) sowie Hervorhebungen: Sie werden typo-graphisch vereinheitlicht.
b) Bei Umlauten: Sie werden - soweit sie Folge der zu Webers Zeit ¨¹blichen Drucktechnik sind - der heutigen Schreibweise angeglichen (. statt Ae). Die Schreibweise ss f¨¹r . wird zu . vereinheitlicht.
c) Bei Abk¨¹rzungen: Sie werden, sofern sie schwer verst.ndlich und heute nicht mehr ¨¹blich sind, in eckigen Klammern ausgeschrieben.
d) Bei offensichtlichen Druckfehlern: Sie werden korrigiert (z.B. .Erleicherung¡°, .aucht¡°).


294


MWG Abteilung 1 ¡ö Aufbau und Editionsregeln


e) Bei Interpunktionsfehlern: Sie werden bei der Reihung von Haupts.tzen, Aufz.hlungen, Relativs.tzen und .da.¡°-S.tzen korrigiert. In allen anderen F.llen werden eingef¨¹gte Satzzeichen durch eckige Klammern kenntlich gemacht.
f) Bei der Numerierung von Anmerkungen: Sie werden text- oder kapitelweise durchgez.hlt. Entsteht dadurch eine Abweichung gegen¨¹ber Webers Z.h-lung, so wird dies im Editorischen Bericht vermerkt.
g) Bei der Einf¨¹gung von Titeln und Zwischen¨¹berschriften: Sie werden in eckige Klammern gesetzt und im Editorischen Bericht begr¨¹ndet.
6.2 Erl.uterungsapparat
Der Erl.uterungsapparat dient dem Nachweis, der Erg.nzung oder der Kor-rektur der Zitate und der Literaturangaben sowie der Sacherl.uterung.
6.2.7 Zitate
Webers Zitate werden ¨¹berpr¨¹ft. Sind sie indirekt, unvollst.ndig oder fehlerhaft, gibt der Apparat den richtigen Wortlaut wieder. Hat Weber ein Zitat nicht belegt, wird es im Apparat nachgewiesen. Ist uns der Nachweis nicht m.glich, so lautet die Anmerkung: .Als Zitat nicht nachgewiesen¡°.
6.2.2 Literaturangaben
Webers Literaturangaben werden ¨¹berpr¨¹ft. Sind sie nicht eindeutig oder feh-lerhaft, werden sie erg.nzt oder berichtigt, wenn m.glich, unter Verwendung der von Weber benutzten Ausgabe. Es wird daf¨¹r ein Kurztitel verwendet. Die vollst.ndigen bibliographischen Angaben finden sich im Verzeichnis der von Weber zitierten Literatur.
Verweist Weber ohne n.here Angaben auf Literatur, so ist sie, wenn m.glich, im Apparat nachgewiesen.
Literaturangaben des Herausgebers werden beim ersten Auftreten vollst.ndig aufgef¨¹hrt, bei Wiederholungen wird ein Kurztitel verwendet.
6.2.3 Sacherl.uterung
Erl.utert werden Ereignisse und Begriffe, deren Kenntnis f¨¹r das Verst.ndnis des Textes unerl..lich erscheint. Informationen ¨¹ber Personen finden sich im Personenverzeichnis am Ende des Bandes. Erfordert eine Textstelle dar¨¹ber hinausgehende Informationen ¨¹ber eine Person, so bietet sie der Apparat. Sachliche Fehler Webers werden im Apparat berichtigt. F¨¹r W.rter aus frem-den Schriftsystemen verwendet der Editor in seinen Erl.uterungen die Trans-literation nach den heute g¨¹ltigen Richtlinien.

6.3 Pr.sentation
Um die Benutzung der Ausgabe zu erleichtern, erscheinen Webers Text und die dazugeh.rigen Apparate in der Regel auf derselben Seite.


MWG Abteilung I ¡ö Aufbau und Editionsregeln


295


Edierter Text und Varianten sind gleichwertig. Die Varianten werden so pr.sen-tiert, da. der Leser die Textentwicklung erkennen kann. Kleine lateinische Buchstaben verbinden den Edierten Text mit dem textkritischen Apparat. Sie stehen hinter dem Varianten oder emendierten Wort. Bezieht sich die textkriti-sche Anmerkung auf mehr als ein Wort, so markiert ein gerade gesetzter Index den Anfang und ein kursiv gesetzter Index das Ende der fraglichen Wortfolge (adamit Amerika3).
Die Ersatzzeugen von Webers .u.erungen, auf die wir zur¨¹ckgreifen m¨¹ssen, stimmen nicht immer ¨¹berein. In solchen F.llen sind sie alle ohne Wertung aufeinanderfolgend oder synoptisch wiedergegeben.
Zeitungsberichte enthalten in der Regel einen redaktionellen Vorspann, Zwischentexte oder Nachbemerkungen; Sitzungs- und Kongre.protokolle geben auch Beitr.ge anderer Redner wieder. Wenn diese Texte in unmittel-barem sachlichen Zusammenhang mit Webers .u.erungen stehen, werden sie entweder in Form eines Regests, w.rtlich in kleinerer Drucktype oder im textkritischen Apparat mitgeteilt.
Die historisch-kritisch bearbeiteten Texte Webers und die Erl.uterungen des Herausgebers sind durch arabische Ziffern ohne Klammern miteinander ver-bunden.
Um die Herausgeberrede von Webers Text abzuheben, ist sie in anderer Schrifttype gesetzt.

7. Verzeichnisse und Register
Den B.nden sind folgende Verzeichnisse und Register beigef¨¹gt:
1. Ein Inhaltsverzeichnis.
2. Ein Verzeichnis der Siglen, Zeichen und Abk¨¹rzungen.
3. Ein Literaturverzeichnis: Es enth.lt die von Weber zitierte Literatur vollst.n-dig bibliographisch erfa.t. Auf den Titel folgt in Klammern der vom Editor in seinen Erl.uterungen gebrauchte Kurztitel.
4. Ein Personenverzeichnis: Aufgenommen sind alle Personen, die Weber er-w.hnt, mit Ausnahme allgemein bekannter (z.B. Bismarck, Wilhelm II.) und in Literaturangaben genannter Personen. Es liefert die wichtigsten Lebens-daten, gibt die berufliche oder politische Stellung an und f¨¹hrt ggf. die verwandtschaftlichen oder pers.nlichen Beziehungen zu Weber auf. Das Personenverzeichnis hat den Zweck, den Erl.uterungsapparat zu entlasten.
5. Ein Personenregister: Es verzeichnet s.mtliche von Weber und vom Editor erw.hnten Personen einschlie.lich der Autoren der von Weber und vom Editor zitierten Literatur.
6. Ein Sachregister: Es enth.lt alle wichtigen Begriffe und Sachbezeichnun-gen. Ist ein Begriff f¨¹r einen Text thematisch, werden nur zentrale Stellen und besondere Bedeutungen verzeichnet.
Es verzeichnet ferner alle geographischen Namen, mit Ausnahme der Ver-lagsorte in Literaturangaben und der Archivorte. Es werden die Namen benutzt, die im deutschen Sprachraum vor 1920 ¨¹blich waren oder amtlich


296


MWC Abteilung I ¡ö Aufbau und Editionsregeln


gebraucht wurden. Kann ein Ort nicht als bekannt vorausgesetzt werden, wird zur Erl.uterung die Verwaltungseinheit nach dem Gebietsstand von 1920 (z.B. Kreis, Regierungsbezirk) und ggf. auch der heute amtliche Name beigef¨¹gt.
Personen- und Sachregister erfassen Webers Texte und die Herausgeberrede. Gerade gesetzte Zahlen verweisen auf Webers Text, kursiv gesetzte Zahlen auf die Herausgeberrede.
Einem Band k.nnen weitere Verzeichnisse, wie z.B. Glossare, Konkordanzen, Ma.- und Gewichtstabellen sowie Karten beigef¨¹gt sein.

8. Indices und Zeichen

Folgende Indices werden verwendet:
a) Arabische Ziffern mit runder Schlu.klammer p, 2), 3)...) kennzeichnen Webers eigene Anmerkungen.
b) Arabische Ziffern ohne Klammern (1, 2, 3 ...) und in von a) abweichender Schrift markieren die Erl.uterungen des Editors.
c) Kleine lateinische Buchstaben (a, b, c ...) kennzeichnen eine textkritische Anmerkung.
Folgende Zeichen werden verwendet:
d) Das Zeichen | gibt die Stelle des Seitenwechsels nach der urspr¨¹nglichen Paginierung einer Textfassung wieder.
e) Das Zeichen [ ] markiert Hinzuf¨¹gungen zum Text durch den Editor.




